Señoras y señores:

Muy buenas tardes a todas y a todos ustedes.

Quiero saludar a los altos funcionarios de esta gran institución del Estado mexicano, que es la Policía Federal. Tenía bajo su mando al Secretario de Gobernación, al Comisionado Nacional de Seguridad, al Comisionado General de la Policía Federal.

En este evento, resulta particularmente grato contar con la presencia de los altos mandos de nuestras Fuerzas Armadas, con quienes hay colaboración y, en muchos casos, y en muchos operativos, una estrecha coordinación para darle seguridad a las familias mexicanas.

Por eso es que saludo al señor General Secretario de la Defensa Nacional, el Almirante Secretario de Marina, a quienes agradezco hoy aquí su presencia.

De igual forma, al señor Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.

A los integrantes del Gabinete del Gobierno de la República, que hoy aquí me acompañan.

Y, de manera muy particular, saludo a los integrantes de las distintas Divisiones de la Policía Federal que están hoy aquí presentes.

De manera señalada, quiero saludar desde aquí a sus familias, en quienes está el mayor apoyo, el mayor soporte, el mayor respaldo a la diaria labor que realiza la Policía Federal y sus integrantes y, con ello, cumpliendo con la misión que tienen encomendada, para cuidar y defender a la sociedad mexicana.

Señores representantes de los medios de comunicación:

Es un honor acompañar a las y los distinguidos integrantes de la Policía Federal en el marco del 90 Aniversario de esta institución, dedicada a proteger y brindar seguridad a las familias mexicanas.

Ésta es la última ocasión en que celebraré, con ustedes, el Día de la Policía Federal como Presidente de la República y quiero expresarles mi mayor reconocimiento, tanto en lo personal como en lo institucional.

Felicidades, también, a los galardonados por su desempeño, por su trayectoria, y muy especialmente a los familiares que recibieron la condecoración Caballero Águila, en nombre de sus seres queridos, que ya lamentablemente no nos acompañan.

Las y los policías federales encabezan la primera línea de defensa de lo que más valoran los mexicanos: la seguridad de sus familias. Su objetivo es salvaguardar la vida, la integridad y los derechos de los ciudadanos; así como preservar la libertad, el orden y la paz públicos.

En esta celebración, del Día de la Policía Federal, en el marco del 90 Aniversario de esta institución, les reitero, en nombre de todas y todos los mexicanos, nuestro profundo agradecimiento por su entrega, por su dedicación y por su compromiso.

Muchas gracias, en nombre, repito, de toda la sociedad mexicana y mi más amplia felicitación en esta celebración del Día de la Policía Federal.

Felicidades.

En esta Administración, ustedes asumieron con valentía la misión de proteger y servir a la comunidad.

Han dedicado su esfuerzo en áreas como el combate a la ciberdelincuencia, el apoyo a la población ante desastres naturales y en la protección de nuestros bosques y de nuestro patrimonio cultural.

Y, por supuesto, en coordinación con la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y la Procuraduría General de la República, han trabajado para desarticular el crimen organizado en nuestro país.

El esmero con que el llevan a cabo sus tareas, los resultados que han obtenido y el reconocimiento de la gente, se deben a muchos años de esfuerzo, dedicados a hacer de la Policía Federal un pilar institucional de nuestro país.

En esta Administración continuamos con este encargo.

En 2014, se creó la División de Gendarmería como un nuevo modelo policial, con el objetivo de fortalecer las capacidades institucionales en las regiones donde era necesario.

De igual modo, en 2016, se creó la Unidad de Derechos Humanos de la Policía Federal para promover una cultura de respeto a la dignidad humana, y para que las y los policías federales contaran con capacitación en esta materia.

También, transformamos la Academia Superior de la Policía Federal con el objetivo de fortalecer el Sistema de Profesionalización de las y los policías mexicanos.

Hoy, esta academia ofrece carreras universitarias en ciencias policiales, especialidades en investigación e inteligencia policial y una maestría en seguridad hemisférica, entre otras.

Es un importante logro, porque se trata de las primeras generaciones de profesionales de la seguridad pública con estudios certificados ante la Secretaría de Educación Pública.

De todo ello, nos sentimos muy orgullosos, y a quienes son parte de estas primeras generaciones: muchísimas felicidades.

Además de brindar sus servicios a la nación como servidores públicos, las y los policías federales trabajan, como todo buen ciudadano, para llevar bienestar a sus hogares.

Por eso, además de reconocer y remunerar su esfuerzo, el Gobierno de la República ha puesto particular empeño en fortalecer las prestaciones que reciben.

En los últimos cinco años y medio, nuestros policías federales han recibido más de 10 mil créditos para la vivienda, se ha incorporado a más de ocho mil mujeres policías federales al Seguro de Vida para Jefas de Familia, y se han brindado más de cuatro mil becas a sus hijas e hijos para que estudien secundaria y preparatoria.

El día de hoy, me da mucho gusto constatar que, a través del ISSSTE, estarán disponibles dos mil créditos personales adicionales. Se trata de un reconocimiento a su esfuerzo y un compromiso con ustedes y sus familias.

Enhorabuena.

Durante más de una década, y por distintas razones, la delincuencia y el crimen organizado han crecido y trastocado el tejido social de comunidades, ciudades y regiones.

Este fenómeno tiene raíces antiguas en nuestro país y múltiples causas. Pero no hay, ni puede haber justificación para el crimen. Quienes delinquen lo hacen en busca de un beneficio personal que implica la violación de los derechos de los demás, al hacerlo, destruyen los principios básicos de nuestra vida en comunidad.

Hacer frente a este desafío, en un régimen federal, exige una estrecha coordinación entre los distintos órdenes de Gobierno.

A pesar de los esfuerzos de todos los cuerpos de seguridad, los resultados aún están lejos de ser satisfactorios.

Esto habla de la magnitud del reto que enfrentamos como país y en ningún momento de la falta de compromiso de nuestros Policías Federales.

Día tras día, ustedes han cumplido con su responsabilidad de combatir a los criminales.

Los convoco a mantener este esfuerzo y a cumplir su deber de proteger y servir a las familias mexicanas.

Señoras y señores:

La defensa de la República es una tarea permanente.

A lo largo de nuestra historia, México ha enfrentado a enemigos externos, conflictos internos y amenazas a la seguridad de la sociedad, que han puesto a prueba la solidez de nuestras instituciones.

En décadas recientes, los mexicanos hemos demostrado nuestra capacidad para enfrentar con éxito retos históricos, en ámbitos como el acceso a servicios de salud y educación, la modernización de nuestra economía y la transformación de nuestras instituciones.

Estoy seguro de que el Estado mexicano también será capaz de contener a los grupos delictivos, que se han puesto por encima de la ley, en algunas regiones y restablecer el tejido social.

Los mexicanos sabemos que este reto sólo lo podemos superar en unidad. Sabemos también que, para lograrlo, contaremos con el apoyo incondicional de la Policía Federal.

Nuevamente, gracias por ser parte de estos casi seis años de trabajo.

Y mi mayor reconocimiento a todos ustedes, a sus familiares por el apoyo que les brindan, pero, sobre todo, por su sentido del deber, del compromiso y del servicio a la Nación.

Felicidades, mujeres y hombres, integrantes de la Policía Federal.

Muchas gracias.