Muchas gracias y saludo, especialmente, con gran afecto, y extendiendo la más cordial bienvenida a los Presidentes, quienes son integrantes de la Alianza del Pacífico: al Presidente Juan Manuel Santos, a Sebastián Piñera, a Martín Vizcarra, a quienes, repito, extiendo la más cordial bienvenida a nuestro país.

Y junto con ustedes, a los representantes, particularmente, del empresariado de estos cuatro países, que hacen la Alianza del Pacífico, que están presentes en este foro empresarial.

Quiero también extender la más cordial bienvenida a líderes de distintos organismos internacionales que hoy aquí nos acompañan.

A muy distinguidos invitados, quienes están siendo parte del equipo del Gobierno electo en este periodo de transición, a quienes también agradezco y reconozco su presencia en este encuentro de la Alianza del Pacífico, y que también será un hito muy particular, porque será el primer encuentro que tenga la Alianza del Pacífico con MERCOSUR, en un primer acercamiento para explorar esta mayor integración y, sobre todo, un mayor comercio entre los países de la región latinoamericana.

Respondiendo a tu pregunta, Luis Alberto: cómo vemos el futuro de la Alianza, y déjame antes de referirme a ella, hacer un poco de historia, más bien, me gustaría referir, como es el caso de Juan Manuel, cuando estamos próximos a dejar nuestra Administración, él un poco antes, yo un poco después, en agosto y en noviembre, hacer un balance, porque creo que lo que hoy proyecta la Alianza del Pacífico recoge, sin duda, los esfuerzos que los gobiernos hemos realizado.

Primero, decir que la Administración que me ha tocado encabezar partió de hacer un diagnóstico de cómo se situaba México en el escenario global; en un ambiente, sin duda, un tanto volátil, con enorme desconfianza, con una enorme aversión al riesgo entre los inversionistas, porque México, como muchos otros países del mundo, sino es que la gran totalidad del mundo entero, vivieron las consecuencias de la crisis económica del 2008 y el 2009, y recuperar la ruta del crecimiento, de generación de empleo, para todos los países fue algo bien complejo.

Y en el caso particular de nuestro país, en 2012, cuando inició esta Administración, a finales de ese año, el 1º de diciembre, había un claro diagnóstico de dónde se situaba el país.

Yo sintetizaría, en lo que fueron los cuatro grandes ejes que en materia económica orientaron nuestro esfuerzo y nuestro empeño, para realmente permitir que México se mantuviera inserto en la globalización, en una economía de libre mercado y en la oportunidad de generar empleos y oportunidades para más mexicanos.

Cuáles son los cuatro ejes a los que yo quisiera referirme:

Primero. Impulsar una agenda de cambios estructurales, a los que tú hiciste referencia.

México había pospuesto, ya por varias décadas, y por varios años, el haber impulsado cambios que era imposible, o era difícil pensar, sin la concurrencia y la voluntad de diferentes expresiones políticas.

Ningún partido por sí solo, ni el que yo representaba, o represento en la Presidencia de la Republica, hubiese por sí mismo haber hecho estas reformas.

Y, de ahí, se construyó el Pacto por México, que aquí es conocido, y yo creo que reconocido en otras partes del mundo.

Y eso nos permitió impulsar una agenda de cambios estructurales, que permitían remover barreras para detonar el potencial de México, y ya hoy hay resultados muy visibles y tangibles de lo que éstas reformas han permitido.

Déjame sólo referir unas, sin entrar a detalle de cada una de ellas.

La Reforma Laboral, que fue la muy primera, permitió flexibilizar el mercado laboral, hacer más fácil la contratación, especialmente, de gente sin experiencia: jóvenes, mujeres, para insertarse en el mercado laboral.

Y eso ha hecho posible que hoy la tasa de empleo formal esté creciendo al doble de la tasa del crecimiento de nuestra economía; más de cuatro por ciento crece la generación de empleo al año, empleo formal, empleo con prestaciones, frente al crecimiento que está teniendo la economía.

Hoy tenemos una Reforma Energética, porque advertíamos que México necesitaba, había venido perdiendo su plataforma de producción; había, los yacimientos más importantes habían decaído, y se impulsó una Reforma Energética que rompió auténticamente con un modelo de generación de hidrocarburos de más de 50 años, para permitir, sin la participación del Sector Privado, sin que el Estado perdiera la rectoría y la soberanía en sus recursos naturales.

Y eso ha permitido a la postre ya tener hoy, más de 200 mil millones de dólares comprometidos, o del orden de 200 mil millones de dólares comprometidos en más de 70 empresas, que principalmente van a participar en la extracción de petróleo en aguas profundas.

La Reforma en Telecomunicaciones, que ha abaratado en más del 45 por ciento la telefonía móvil, la telefonía celular. Más de 130 mil millones de pesos han dejado de pagar los mexicanos, que anteriormente tenían que sufragar por el uso de estos servicios. Antes se cobraba la Larga Distancia, hoy ya no.

Ya no existe ni siquiera la larga distancia no sólo aquí, sino prácticamente los paquetes que ofrecen distintas compañías, hacen casi igual este servicio gratuito en la telefonía con Estados Unidos y con Canadá.

Tienes la Reforma en Competencia Económica, una serie de reformas, de cambios estructurales que han sentado bases para que México siga teniendo crecimiento económico y generación de empleos.

Segundo tema. El haber detonado una mayor infraestructura para el país.

Y sólo dejo dos ejemplos para ilustrar ello:

Prácticamente seis mil kilómetros de carreteras, entre modernización y construcción de nuevas autopistas, es parte del legado y de la infraestructura que habremos de dejar en esta Administración.

Habremos de duplicar prácticamente la capacidad de operación de los puertos que tenía nuestro país.

Si nos estamos abriendo al mundo, si queremos comerciar más con el mundo, los puertos de nuestro país estaban prácticamente agotados.

Y hoy es posible, hemos crecido, duplicamos la capacidad de operación construida en 100 años antes.

En esta Administración se duplica la capacidad, de 260 millones de toneladas a 530 millones de toneladas que hoy podrán operar los puertos de nuestro país.

Esto es en materia de infraestructura.

Entonces, tenemos reformas estructurales, tenemos inversión en infraestructura, adoptamos aquí un modelo de Zonas Económicas Especiales, un modelo ya empleado en otras partes del mundo, con el propósito central de cerrar las brechas de desigualdad que tenía nuestro país y que sigue teniendo. Esto no se ha superado.

Más bien, ésta es una de las políticas públicas impulsadas para cerrar las brechas de desigualdad social, y que estoy seguro permitirán que las oportunidades, que ese es el objetivo, que tenga cada mexicano, sea de Chiapas, sea de Chihuahua, sea de Sonora, sea se Oaxaca, sean las mismas, la oportunidad de crecer y de encontrar un espacio de realización personal.

Junto con ello están las negociaciones comerciales. Hemos actualizado nuestro marco de apertura, que es el punto que tú referías; está la Alianza del Pacífico de manera muy central, donde creo que ha sido un modelo muy probado, muy exitoso, que ha generado el que ya tengamos países asociados y también interés de otros países por involucrarse en la Alianza del Pacífico.

Terminamos la negociación del acuerdo celebrado con la Unión Europea, estamos en los trámites, prácticamente, ya nada más para ser ratificado, tomará todavía varios meses, pero el acuerdo en principio de esa negociación se ha concluido.

Estamos hoy negociando el acuerdo NAFTA, en donde está, son nuestros principales socios comerciales, Estados Unidos y Canadá, y ha sido un proceso del que se ha hablado mucho, sensible, álgido, pero ahí estamos.

Estamos sentados a la mesa, estamos hablando de qué conviene hacer, y de qué nos permitirá a los tres países socios hoy, en el TLC o en el NAFTA, el poder modernizar, actualizar y detonar mayor oportunidad.

Somos parte del TPP ya, bueno del CTPP, donde estamos 11 países integrando este acuerdo. En pocas palabras, hemos modernizado los acuerdos de libre comercio.

Creemos en el libre comercio, somos un país que se ha demostrado a sí mismo, se ha demostrado, realmente, que puede competir con otros, no importando de qué Nación o qué nivel de desarrollo tengan. Tenemos aquí las capacidades y el talento para poder competir con otras naciones.

Los productos manufacturados en México hoy se venden en distintos mercados, y se han insertado ahí por la calidad que representan estos productos.

Y concluyo, porque no puedo dejar ser omiso, entre las reformas está una Reforma Fiscal, pero que eso nos ha permitido tener, duplicar, prácticamente, no duplicar, pero pasar de casi 15 millones a 27 millones ya de contribuyentes, hay cada vez más mexicanos que contribuyen al erario público, y tener una menor dependencia de una materia prima que era fundamental, el petróleo.

El petróleo llegó a ser para el Estado y para el Gobierno y todos los niveles de Gobierno, para el Estado mexicano, más del 40 por ciento de los ingresos, con los podía ser frente y dar respuesta a las necesidades de la sociedad, hoy representan el 17 por ciento.

Entonces, son parte, o más bien todo esto es producto, repito, de estos cuatro ejes que yo podría sintetizar: cambios estructurales, impulso a la infraestructura, haber adoptado el modelo de Zonas Económicas Especiales y la modernización de nuestros marcos regulatorios de libre comercio, para que México tenga una mayor reinserción en el mundo.

Perdón que me haya extendido. Nos toca ser el país anfitrión. Ya nos vamos, ésta es mi última participación en este foro, en este panel, y agradezco la atención que me han brindado.

Muchas gracias.