Muy buenas tardes a todas y a todos.

Señor Presidente de Chile, señor Presidente de Colombia, señor Presidente del Perú.

Quiero saludar la presencia aquí de representantes de distintos organismos internacionales, a Ministros y Viceministros de los países de la Alianza del Pacífico.

A representantes de los 55 países observadores de la Alianza del Pacífico.

Agradecer al señor Gobernador del Estado de Jalisco su anfitrionía.

Y, también, saludar al grupo de Gobernadores que hoy aquí nos acompañan, encabezados por el Presidente de la Conferencia Nacional de Gobernadores, el Gobernador de Chiapas.

A las y los legisladores que están aquí presentes.

Reconocer y agradecer la presencia de los integrantes del equipo de transición del virtual Presidente electo de nuestro país, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, quienes hoy aquí nos acompañan.

Muchas gracias por su presencia.

Invitados especiales y delegados.

Representantes de los medios de comunicación.

Señoras y señores:

En nombre del pueblo y del Gobierno de México, les quiero expresar la más cordial bienvenida a Puerto Vallarta, al próspero Estado de Jalisco y a nuestro país, que los recibe con entusiasmo y calidez.

Es un honor para los mexicanos ser anfitriones de ésta la XIII Cumbre de la Alianza del Pacífico.

Este encuentro nos da la posibilidad de constatar los avances que hemos realizado y acordar las tareas que debemos emprender para seguir impulsando una integración cada vez más profunda entre nuestros países.

En sólo siete años de vida, los logros de nuestra Alianza han superado con creces nuestras expectativas.

Hemos liberalizado 96 por ciento de nuestro comercio de bienes, lo que se ha traducido en nuevas oportunidades para nuestros sectores productivos y para nuestras sociedades.

Con el fin de profundizar nuestros vínculos con los mercados internacionales, la Alianza se encuentra negociando acuerdos comerciales con Australia, Canadá, Nueva Zelandia y Singapur, que serán los primeros Estados Asociados de este mecanismo.

Compartimos la convicción de que una mayor integración económica significa oportunidades de prosperidad y bienestar para nuestras sociedades.

Por eso, en el marco de esta Alianza, estamos impulsando el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, en cada uno de nuestros países, con el fin de abrirles nuevas oportunidades de intercambio.

Sabemos, sin embargo, que una integración profunda significa mucho más que sólo la liberalización comercial.

A lo largo de siete años, hemos trabajado para remover barreras en los más diversos ámbitos y para desarrollar una relación cada vez más estrecha entre nuestras naciones.

Emitimos el primer Bono Catastrófico Regional con la finalidad de mitigar el impacto financiero de los sismos en nuestros territorios.

Al eliminar el requisito de Visa, aumentamos la libre movilidad de los ciudadanos y residentes extranjeros entre nuestras cuatro naciones.

Hoy compartimos instalaciones en nueve embajadas y en una oficina comercial, lo que nos permite ampliar nuestra presencia en el mundo.

Y nuestros consulados están facultados para atender a los nacionales de cualquier país de la Alianza del Pacífico en situaciones de emergencia.

Estos son sólo algunos de los logros de la Alianza.

Hoy es, sin duda, una ocasión que amerita celebrar y congratularnos por todo lo alcanzado en la breve y muy fructífera vida de la Alianza del Pacífico.

Es, sobre todo, una ocasión para reflexionar acerca del rumbo futuro que deseamos darle a este valioso mecanismo, que, desde su origen, ha buscado promover una integración profunda.

Estimados colegas:

Los trabajos que realizaremos hoy serán decisivos para el desarrollo de la Alianza y, por tanto, para el futuro de nuestra región.

Abordaremos tres tareas prioritarias:

La primera es asegurar que la consolidación de la Alianza del Pacífico conduzca al fortalecimiento de América Latina en su conjunto, estrechando los lazos de cooperación e intercambio con el Mercado Común del Sur.

Tendremos la oportunidad de analizar los resultados del encuentro que acabamos de sostener con los integrantes del MERCOSUR y las perspectivas de acercamiento que ya iniciamos.

La segunda tarea implica profundizar los vínculos de la Alianza con los Estados observadores y los futuros Estados Asociados, con base en los principios de la apertura comercial.

La tercera consiste en mantener una visión pragmática y flexible en todas las actividades de la Alianza del Pacífico, privilegiando siempre la obtención de resultados concretos.

Con estas propuestas queda formalmente instalada la XIII Cumbre de la Alianza del Pacífico, y estoy seguro de que será una jornada muy productiva, que traerá beneficios a cada una de nuestras sociedades.

Por su atención, muchísimas gracias.