De esta manera, ha quedado instalada ya esta XIII Cumbre de la Alianza del Pacífico.

Celebro los posicionamientos en este espacio de Inauguración que han tenido mis colegas de los cuatro países que hacemos esta gran Alianza del Pacífico.

Sin duda, ésta será una gran ocasión para revisar avances y logros que aquí se han puesto de manifiesto, pero, sobre todo, qué es lo que sigue y cuál es la hoja de ruta que tenemos por delante ante la apertura y el éxito que ha venido teniendo esta Alianza del Pacífico.

No quisiera concluir esta Sesión de Instalación sin, primero, reconocer al Presidente Santos, que ha tenido en este último año la Presidencia Pro-Témpore de la Alianza del Pacífico.

Reconocerle a él y al grupo de colaboradores de su Gobierno los esfuerzos dedicados y el empeño realizado para que realmente se mantuviera avanzando y caminando de manera pragmática y con voluntad política las metas trazadas dentro de la Alianza del Pacífico.

Muchas felicidades, Presidente Santos, y a todo el equipo de colaboradores que le acompañan.

Y, al mismo tiempo, desearle gran éxito al Presidente del Perú, quien después de la Sesión Plenaria del día de hoy, habrá de asumir la Presidencia Pro-Témpore de la Alianza del Pacífico.

Y también quisiera, en nombre de la sociedad mexicana y del Gobierno de México, dejar aquí constancia de gratitud y de reconocimiento a los países miembros de la Alianza del Pacífico y a los países observadores de este mecanismo, por la gran solidaridad que tuvieron para con nuestro país, a propósito de los sismos que nuestro país registró en 2017, en el mes de septiembre.

Varios de ustedes, o todos, tuvieron muestras de solidaridad, de acompañamiento, de respaldo y de apoyo en un momento difícil por el que pasó nuestro país.

En nombre de nuestro país y de su Gobierno dejo aquí constancia de gratitud y de reconocimiento.

Y hago votos porque los trabajos de esta Cumbre de Alianza del Pacífico realmente nos permitan seguir avanzando y logrando lo que está trazado en este mecanismo y en este instrumento: que nuestras sociedades tengan mayor prosperidad, mayor desarrollo y bienestar para nuestras sociedades.

Muchísimas gracias.