Señoras y señores:

Muy buenas tardes a todas y a todos ustedes.

Señor General Secretario de la Defensa Nacional.

Señor Gobernador del Estado de Guanajuato.

Muy distinguidas autoridades.

Integrantes del Gabinete del Gobierno de la República.

Saludo a los Generales y Almirantes, jefes, capitanes, oficiales y tropa.

De manera muy particular, quiero saludar con afecto y agradecer su presencia a los Generales en honrosa situación de retiro.

A las familias de quienes son integrantes de nuestras Fuerzas Armadas.

Y a las y los distinguidos invitados a esta ceremonia.

Señoras y señores:

Me da mucho gusto estar aquí, en Guanajuato, una vez más y, particularmente, hacerlo con dos motivos:

El primero de ellos fue haber inaugurado un paquete de obras de infraestructura en materia de comunicaciones, que se suman a las varias que ya hemos entregado en beneficio de esta entidad y que, sin duda, elevan la competitividad y productividad, que se traduce en empleos y en oportunidades para los miembros de la sociedad guanajuatense.

Y, en ello, he reconocido el acompañamiento y la cooperación y buena disposición que ha habido del Gobernador del estado y de las autoridades locales.

El segundo motivo es inaugurar estas instalaciones, de esta 12ª Brigada de Policía Militar.
Apenas el viernes, el señor General Secretario de la Defensa Nacional me insistía, y lo cual aprecio, el que, a propósito de estar aquí, en Guanajuato, diéramos espacio para poder inaugurar estas instalaciones.

Que vienen a fortalecer las capacidades de despliegue y de presencia de nuestras Fuerzas Armadas dentro de la geografía nacional. Que vienen a fortalecer la capacidad y, sobre todo, la mayor presencia de brigadas de Policía Militar en la geografía nacional.

Al inicio de esta Administración había solamente tres brigadas de Policía Militar, todas ellas ubicadas en la Ciudad de México.

Y fue, precisamente, bajo la visión y la óptica, y el empeño y dedicación del señor General Secretario de la Defensa Nacional quien marcó claramente la necesidad de poder ampliar la presencia de la Policía Militar en distintas partes del país, particularmente, donde más se necesita.

Porque son Fuerzas Militares adiestradas y preparadas, y capacitadas para tener un mayor contacto con la sociedad civil y, sobre todo, prestar labores de auxilio y de apoyo a la población, particularmente, en materia de seguridad pública.

Y, a lo largo de esta Administración, estaremos entregando, junto con ésta y otras más que hemos inaugurado, 10 nuevas instalaciones o 10 brigadas militares, de policía militar en la geografía nacional.

Y en ello, señor General Secretario de la Defensa Nacional, mi particular reconocimiento a esta visión para lograr este propósito, el cual estamos cumpliendo de manera cabal.

Y no sólo son estas instalaciones. La verdad es que ha sido visión de este Gobierno y, sobre todo, política establecida por esta Administración, el poder fortalecer las capacidades de nuestras Fuerzas Armadas y ofrecer a los integrantes de las mismas condiciones de mayor calidad de vida, de mayor bienestar para ellos y para sus familias.

En lo que va de esta Administración se han construido 384 nuevas obras de infraestructura militar, entre cuarteles, instalaciones educativas, hospitales y unidades habitacionales.

Esto ha sido para mejorar la capacidad operativa y logística del Ejército.

Y, déjenme nada más referir: los 18 nuevos cuarteles, siete batallones de infantería, un regimiento de caballería y una base aérea.

Pero no sólo ha sido eso. Hemos fortalecido la infraestructura educativa militar para realmente tener Fuerzas Armadas mejor preparadas, mejor capacitadas y mucho más profesionales.

Apenas el viernes pasado inauguré la nueva sede de la Escuela Militar de Ingenieros, que por décadas e históricamente se ubicaba en Popotla y ahora tiene una nueva sede y que tiene nuevas instalaciones modernas y mucho más eficientes que las que tenía anteriormente.

Inauguramos ahí, en ese complejo, también hace ya algunos meses, el Centro Militar de Ciencias de la Salud, que es un nuevo campus universitario de alta especialidad, en donde se reúnen las escuelas militares de medicina, de odontología, de sanidad y de enfermería.

En Jalisco, inauguramos el nuevo Colegio del Aire, con sus escuelas Militares de Aviación, Mantenimiento y Abastecimiento, y de especialistas de la Fuerza Aérea.

También, entregamos, la escuela, la Nueva Escuela Militar de Sargentos en el Estado de Puebla y la Escuela Militar de materiales de guerra, y así mismo se modernizaron y equiparon todos los demás planteles que integran la Universidad del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos.

Para favorecer a la calidad de vida de quienes integran y con orgullo son parte de nuestras Fuerzas Armadas y de sus familias, se modernizó el hospital central militar; se construyeron tres Hospitales Militares Regionales de Especialidades, un Hospital Militar Regional, un Hospital Militar de Zona y cuatro unidades médicas de consulta externa, y junto a ello se han construido más de dos mil 500 nuevas viviendas y cinco centros de desarrollo infantil.

En pocas palabras: todo lo que aquí he referido y he descrito, una parte, pasa a ser parte del activo con el que hoy cuentan nuestras Fuerzas Armadas y, particularmente, Ejército y Fuerza Aéreas Mexicanas, para su fortalecimiento y para ofrecer, repito, condiciones de mayor bienestar a quienes integran o son integrantes de estas dos grandes instituciones Armadas.

Porque para quienes han sido el apoyo más importante y más relevante que tienen las instituciones democráticas de nuestro país, que son precisamente nuestras Fuerzas Armadas, había que dedicarles mayor atención, mayor inversión, mejorar su infraestructura, y también mejorar los ingresos de quienes pertenecen a estas instituciones.

Por supuesto, que todavía tenemos camino por andar. Todavía podemos mejorar lo que hasta hoy se ha edificado, pero esta Administración da cuenta de su contribución, decidida, comprometida y con absoluta convicción de mejorar y ampliar la capacidad de infraestructura y logística de nuestras Fuerzas Armadas.

Repito, porque en ello se cifra el mayor respaldo y apoyo que tienen las instituciones democráticas del país. Y tal ha sido su compromiso que en años recientes ha sido central y fundamental su participación en las labores de darle a los mexicanos condiciones de mayor seguridad y tranquilidad, siendo quizá, éste, uno de los grandes retos, una de las asignaturas en donde los esfuerzos realizados y desplegados aún no han sido suficientes.

Y aquí, precisamente, en Guanajuato, es una de las entidades en donde reconocemos, junto con otras partes del país, en donde tenemos que acelerar nuestro esfuerzo, tenemos que actuar de manera más eficiente, y revertir los índices de inseguridad, que eventualmente han tenido Guanajuato y otras entidades del país.

Y esta tarea no la podríamos acometer con mejores resultados sin el apoyo, sin el compromiso y entrega patriótica de nuestros soldados, pilotos y marinos. Y, en ello, todo el reconocimiento y gratitud del Presidente de la República en nombre de la sociedad mexicana.

En este espacio, también, quiero reconocer a las familias de nuestros soldados, pilotos y marinos, porque para que ellos puedan cumplir con su misión de todos los días, de arriesgar su vida en favor de la seguridad, en favor de apoyar a las familias mexicanas cuando enfrentamos situaciones de desastres naturales, para que ellos puedan cumplir con ese deber, sin duda, tienen su mayor apoyo y respaldo moral y respaldo personal en sus familias.

Por eso, a toda la familia militar, no solo a quienes son miembros, sino a las familias de los miembros de nuestras Fuerzas Armadas, dejo aquí también testimonio de gratitud y de reconocimiento por el gran apoyo que prestan a los integrantes de nuestras Fuerzas Armadas. Y quienes están aquí presentes, saludo a todas las familias de nuestros efectivos militares.

Señoras y señores:

Nos encontramos en recta final de esta Administración, como por igual lo está el Gobierno del Estado de Guanajuato, y no ha concluido nuestra tarea, ni nuestra misión. Por el contrario, el esfuerzo, el empeño y el compromiso que tenemos con los mexicanos, concluye hasta el 30 de noviembre.

Y hasta esa fecha estaremos poniendo el mayor de nuestro esfuerzo, de nuestra dedicación, de la tarea que tenemos comprometida, de los proyectos que están en curso y que están en proceso de concluirse, de asegurar que las políticas públicas que se han puesto en marcha, a lo largo de esta Administración, realmente redunden en los beneficios que se espera de ellas, como se ha venido acreditando, como hemos venido dando cuenta.

Cada vez que hay espacio para poder hablar de avances y logros, lo hemos hecho. No será éste el momento, pero sí ha habido muchos otros en los que, a través de los medios de comunicación, los hemos podido compartir.

Hay quienes a veces llegan a decir: no sabíamos, no imaginábamos de tal logro o tal avance. Por qué no lo dicen.

Y yo respondo consistentemente: lo decimos y muy frecuentemente, lo decimos todos los días para aquellos que quieran escuchar y que quieran ver con objetividad los avances y logros que ha habido de esta Administración, como los ha habido de las anteriores.

Creo que cada gobierno ha hecho su mayor dedicación, su mayor empeño en ir edificando una mejor Nación.

Y, ciertamente, un país no se construye en un solo sexenio o en un solo tiempo, la construcción del México que queremos para la sociedad actual y para las futuras generaciones, se edifica todos los días con el trabajo y la dedicación de cada quien, en su espacio de actuación, cualquiera que sea, pública o privada, todos los días cada mexicana y cada mexicano contribuye a hacer una mejor Patria.

Sintámonos orgullosos de lo que hemos alcanzado, del país que hoy tenemos, que se contrasta enormemente con el que apenas teníamos hace cinco décadas o hace 10 décadas, en donde el 75 por ciento, tres de cada cuatro mexicanos no sabían leer y escribir.

Y hoy los esfuerzos se concentran en ámbitos que nos dejan ver como un país o como una potencia emergente, que va destacando en el orbe, en este mundo globalizado, en este mundo interconectado, y en ese mundo de alta exigencia y competencia, México va logrando, día a día, mayor proyección internacional y mayor reconocimiento.

Como mexicanos, sintámonos orgullosos de lo que hemos logrado construir entre todos.

Y yo deseo, y hago votos, porque en los años por venir se siga consolidando ese México y esa Nación que tanto queremos para nuestros hijos, y de la que todos somos corresponsables.

Muchas gracias y felicidades a las nuevas instalaciones que hoy se entregan de este Batallón de Policía Militar.

Muchas gracias.