Muchísimas gracias.

Y muy buenas tardes a todas y a todos los asistentes a este encuentro que tengo con productores del sector agroalimentario, y que, particularmente, mucha de su producción, o buena parte de ella, está destinada a la exportación de nuestro país.

Quiero agradecerle al señor Gobernador del estado de Jalisco, su hospitalidad, sobre todo, el acompañamiento que hace a las políticas que, de manera conjunta, hemos dedicado para su estado, precisamente, para potenciar el desarrollo del sector agroalimentario en esta entidad.

Quiero saludar a todas las autoridades aquí, presentes.

Al mando militar.

A las y los Legisladores aquí, reunidos.

A dirigentes de organizaciones vinculadas con el sector agroalimentario, pecuario y agropecuario de nuestro país.

Y saludar, particularmente, a esta representación que acude aquí, al estado de Jalisco, de los productores agroalimentarios de México.

No es casual que tengamos este encuentro, justamente, aquí, en Jalisco; porque Jalisco se ha venido convirtiendo, en el paso de los años, y más recientemente a partir de las políticas públicas que hemos instrumentado, en una potencia agroalimentaria. Lo es, no sólo por el valor de las exportaciones agroalimentarias que realiza, sino también por el volumen de producción que tiene esta entidad.

De ahí, que no sea casual, Gobernador, que estemos hoy, aquí, en Jalisco. Quisimos estar en la entidad que es dentro de nuestra geografía nacional, el estado que hoy más produce y que mayor valor exporta de nuestro país.

Pero aquí, están historias de éxito de diferentes partes del país. Están aquí, productores de distintas entidades federativas que, con dedicación, como aquí se dijo, con esfuerzo, con empeño, con visión y, sobre todo, con amor a México y también con el deseo de lograr un proyecto personal o colectivo.

Ustedes forman parte de la historia de éxito que México ha venido escribiendo y que lo está haciendo dentro de este sector de la economía nacional.

Pasamos de ser el doceavo productor de alimentos en el mundo, a ser un país que tenía que importar más alimentos de los que producía, a ser hoy, la décima potencia productora de alimentos en el mundo; a ser hoy un país superavitario, que lo somos porque hoy, efectivamente, exportamos más alimentos de los que tenemos que importar de otras partes del mundo.

De ahí, hemos podido romper con esta falaz afirmación que en el pasado se había hecho, de que el campo mexicano, el sector agropecuario, el sector agroalimentario, teníamos que alcanzar la autosuficiencia y, la verdad, es que es un modelo que no existe en ninguna parte del mundo.

No hay país en el mundo que produzca lo que consume. Más bien, los países se han insertado en la economía mundial, en el mercado mundial, a partir de producir los alimentos en los que hay vocación, en los que hay oportunidad, en donde hay fortaleza y son los que están compitiendo con otros productos agroalimentarios en distintos mercados.

Hoy, los productos alimentarios de México llegan a 160 países.

Hoy los productos de México, sin duda, muchos de ellos van al mercado más importante que lo es para nuestro país, que es el de Estados Unidos, pero también hemos logrado en los últimos 10 años diversificarnos ampliamente.

La exportación de productos alimentarios hacia los Estados Unidos, hace apenas una década, representaba más del 90 por ciento de nuestras exportaciones agroalimentarias, hoy representan poco más del 70 por ciento.

Esto significa que hemos logrado conquistar con los productos agroalimentarios del país otros mercados exigentes, pero que están consumiendo productos de México.

Y ustedes, productores de nuestro país, esta representación, son ustedes quienes han podido escribir esta historia de éxito; esta historia que coloca a nuestro país como una potencia productora de alimentos.

Y recojo lo dicho por el Secretario de Agricultura; si, como dice el dicho, uno es lo que come. Ciertamente, hoy, más, o más bien, más de la población del mundo, mucho más habitantes del mundo se están convirtiendo en mexicanos, porque están comiendo productos hechos en México.

Déjenme darles un dato adicional y relevante, porque no es menor.

La producción agroalimentaria se ha enriquecido y se ha convertido prácticamente ya en un área de prioridad nacional y de estrategia nacional.

Y por qué lo digo.

Lo es para el desarrollo social, lo es para el desarrollo económico, lo es para la entrada de divisas. Hoy, las divisas que ingresan a nuestro país por la venta de productos agroalimentarios supera las divisas que nos llegan por otras fuentes; superan, y eso era inimaginable, yo creo hace tres décadas, en los años 80, donde el principal producto exportador era el petróleo, representaba más del 80 por ciento de nuestra producción exportadora. Hoy ingresan más divisas que las ventas de petróleo que hacemos.

Hoy, ingresan más divisas del sector agroalimentario que por las remesas que nuestro país recibe. Hoy, ingresan más divisas a nuestro país que las que entran a través del turismo.

En cinco años y medio, hasta el 2017, 150 mil millones de dólares han sido las ventas que han tenido nuestra plataforma de exportación de la producción agroalimentaria. Y eso debe de enorgullecernos.

Es cierto, que hay mucho que hacer todavía en el campo mexicano, es mucho lo que hay que hacer del sector pecuario, en el sector pesquero, pero también es cierto, y aquí, hago una afirmación categórica: nunca antes en la historia de nuestro país, el campo mexicano había pasado por el mejor momento de su historia.

Éste es el mejor momento de la historia que ha alcanzado nuestro país en el sector agropecuario. Y eso a es a partir de la convergencia de muchos, de dos factores centrales:

La convergencia de políticas públicas que aquí, quiero compartirlo con ustedes, solamente para darles justa dimensión y alcance a lo que hemos hecho, pero centralmente sería la visión de los productores.

Aquí, hemos recogido la experiencia compartida por María Antonieta, por Andrés, productores, exportadores de Jalisco, y que como la de ellos, hay otras más, miles en todo el país de cómo incursionaron en este sector de producción agroalimentaria y que hoy sus productos están yendo a otros mercados del mundo.

Déjenme compartirles un poco de las políticas que nos trazamos, básicamente, sostenidas en cinco ejes:

Advertimos al inicio de esta Administración que, lo que queríamos, era un campo mucho más productivo, que México, sin duda, tiene una gran fortaleza y mayor riqueza en su gente y en lo que somos capaces de producir.

En otros ámbitos de la economía donde hoy nos hemos convertido en potencias productoras, y sólo para referir, está el sector automotriz como uno de los sectores manufactureros, emblemáticos, y donde México es una potencia mundial. Séptimo productor de vehículos, cuarto país exportador de vehículos. Pero regresando al sector agroalimentario, reconocíamos que el campo mexicano, que nuestros mares y que la producción agroalimentaria tenía un enorme potencial, y fue a través de cinco ejes que definimos las políticas a implementar.

La Primera de ellas. Hacer el campo más productivo. Por eso, nos trazamos una meta para la tecnificación y mecanización del campo, así como el seguimiento o el establecimiento de protocolos en materia de sanidad para que los productos mexicanos no fueran vetados en otros mercados internacionales; es decir, que por razones de sanidad, no pudieran entrar a esos mercados exigentes.

Y esos protocolos se han venido ampliando, mejorando, perfeccionando. Y eso han hecho posible que los productos agroalimentarios del país puedan realmente insertarse en otros mercados.

En materia de tecnificación, déjenme decirles que hemos tecnificado, o estaremos tecnificando al cierre de esta Administración, 650 mil hectáreas de riego. De hecho, ya superando la meta que está en el Plan Nacional de Desarrollo, en 30 por ciento más.

Superamos la propia meta que habíamos fijado al inicio de esta Administración; 170 mil productores han recibido equipos para la mecanización de la producción agrícola ahí, donde están trabajando.

El Segundo eje. Mayor acceso al crédito y mejores servicios financieros.

Y ésta es una consecuencia de una de las reformas estructurales. Cuando hablamos de las reformas estructurales, y son estructurales, porque cambian el andamiaje legal para potenciar y romper barreras que tenía nuestro país y poder crecer en distintos sectores.

Lo mismo en el sector energético, en el sector de las telecomunicaciones, pero que una que ha hecho posible y facilitado que el sector agroalimentario tenga crecimiento, ha sido la Reforma Financiera, de la que, quizá, poco se ha hablado.

Pero la Reforma Financiera, lo que vino a lograr y el objetivo para el que fue trazada y diseñada esta Reforma Financiera, es para que hubiese más crédito y más barato, que hubiese mayor competencia entre las instituciones financieras, y otorgaran distintos productos crediticios y hubiera competencia entre las tasas que ofertaban.

Y junto con ello, está, obviamente, la Banca de Desarrollo, a la que dimos al inicio de esta Administración, el mandato real y objetivamente de apoyar de forma decidida el crédito a los sectores que lo demandaban.

Si hubiésemos esperado que el crédito, o el ahorro propio del país, se hubiese dedicado a esta actividad productiva, no hubiese bastado y menos hubiésemos crecido a las tasas sostenidas que se han mantenido en los últimos cinco años. Ha sido el crédito el motor en buena medida de este crecimiento.

En esta Administración, el crédito al campo suma 1.6 billones de pesos; 60 por ciento más en términos reales del crédito que se había otorgado en la Administración anterior; 60 por ciento más de crédito dedicado al campo, específicamente: 1.6 billones de pesos, millones de millones.

Tercer eje. Más oportunidades con la apertura comercial.

México dedicó esfuerzos, y lo sigue dedicando, especialmente ahora en la negociación del Acuerdo de Libre Comercio con América del Norte. Pero, prácticamente, hemos venido poniendo al día nuestros acuerdos comerciales con la Unión Europea.

Logramos materializar el acuerdo de la Alianza del Pacífico, recientemente el acuerdo del TPP11, donde 11 países de este hemisferio y de la región asiática participan en este acuerdo de libre comercio para posibilitar que los productos mexicanos vayan a otros mercados y puedan competir de igual a igual con los productores de otras naciones del mundo.

Y México se ha demostrado a sí mismo, que tiene la capacidad, que tiene el talento y que tiene la vocación productiva para competir de igual a igual con otras potencias del mundo.

Y así, lo demostramos en el fútbol, al ganarle al campeón, que es Alemania.

Y aquí, vale la pena decir que, efectivamente, en las giras internacionales realizadas por su servidor, y realizadas también por los Secretarios para darle seguimiento a los acuerdos tomados en otros países, nos han permitido que, por primera vez, productos mexicanos estén en las mesas de países donde anteriormente no lo estaban, y cito algunos ejemplos:

Por primera vez, estamos vendiendo dátiles a la Península Arábiga, carne de puerco a China, carne de res en Rusia y a Qatar, uva de mesa en Australia y amaranto en la Unión Europea, por sólo citar algunos ejemplos.

Lo que tiene sentido, al final de cuentas, es que hemos logrado niveles de especialización en productos donde somos buenos, donde tenemos nuestra gran fortaleza, como el aguacate, el mango, el pulpo, la cerveza y el tequila.

Y estos son productos emblemáticos de nuestro país que, como ninguna otra nación en el mundo, somos los mejores en la producción de estos alimentos y, bueno, algunos que son exclusivos de México y exclusivos de Jalisco, como es el tequila.

Cuarto eje. Teníamos que ser un país mucho más competitivo en la infraestructura que tenemos, para poder exportar; mejores carreteras. Hemos, o estamos en ruta de terminar la construcción de 52 autopistas, con tres mil kilómetros de extensión.

Aquí, hay un buen ejemplo que poner en Jalisco, en Guadalajara y en su Zona Metropolitana; el Macrolibramiento que hace algunos meses inauguramos aquí, en Guadalajara, y en su Zona Metropolitana, que es el segundo libramiento más grande del país, que aquí se inauguró. Y habremos de inaugurar pronto, en algunos meses, el tren aquí en Guadalajara, el Tren Interurbano, el Metro de Guadalajara.

Se han modernizado buena parte de autopistas Federales, para alcanzar la meta de seis mil kilómetros de nuevas autopistas y de modernización de varias de las carreteras federales.

Hemos aperturado más rutas aéreas para que nuestros productos puedan ir, a través de esta vía, a la conquista de nuevos mercados.

El transporte de carga por vía aérea ha crecido 30 por ciento y ha crecido en igual número; en 30 por ciento, los distintos destinos a los cuales pueden ir los productos mexicanos.

Hemos ampliado y crecido la capacidad de nuestros puertos. La capacidad de nuestros puertos estaba agotada. Tenía la capacidad para manejar 260 millones de toneladas al año. En esta Administración, prácticamente, dejaremos una infraestructura con capacidad para manejar 530 millones de toneladas al año.

En pocas palabras. En una sola Administración, estaremos haciendo la capacidad o la infraestructura de capacidad portuaria que se había edificado y construido en los 100 años anteriores.

Y Quinto eje, y ya casi para concluir. El Quinto eje fue dedicar o diseñar, adoptar una política pública probada en otras naciones que México nunca había asumido, que es la creación de Zonas Económicas Especiales.

Hemos creado siete, que se distinguen por ser especiales, pero se distinguen por crear un polígono, un espacio, una demarcación territorial en siete entidades federativas con enorme potencial y que su capacidad productiva ha sido baja en los últimos años, para que realmente, a través de incentivos, y especialmente de orden fiscal, llegue inversión productiva.

Y pongo un ejemplo de donde, estoy seguro, promete en el sector agroalimentario promete tener un gran crecimiento en los próximos años: Puerto Chiapas.

Puerto Chiapas será un puerto con gran capacidad exportadora hacia el hemisferio Sur y también la región asiática. Tiene un enorme potencial y derivará, precisamente, de cómo se vaya instrumentando las políticas para ir consolidando las Zonas Económicas Especiales.

No son políticas de corto plazo. Es una política de mediano y largo plazo.

Son incentivos que se otorgan 10 años, en donde prácticamente se evita el pago de impuestos a aquellos que inviertan en esas demarcaciones territoriales que se han definido, junto con otras especificaciones, como infraestructura y demás que tendrá que irse desarrollando para potenciar la capacidad productiva en esas entidades, especialmente de la región Sur-Sureste de nuestra geografía nacional, que tenían muy poca capacidad productiva.

Estos han sido los cinco ejes que nos permiten hoy, alcanzar este momento.

Y quisiera concluir, al decirles por qué la razón de querer este encuentro con los productores agroalimentarios, exportadores, de nuestro país.

Porque ha llegado el momento, también a cinco años y medio prácticamente de esta Administración, de ir haciendo un balance justo y objetivo de lo que hoy somos como Nación, y lo que hemos logrado avanzar en estos cinco años y medio.

Y ustedes, productores agroalimentarios, son cada uno de ustedes historias de éxito, como muchas otras más que hay dentro del sector agroalimentario y los hay en otros sectores de nuestro país.

El México de hoy, es uno que ha logrado avanzar, crecer, consolidarse, robustecerse y ser potencia o irnos afirmando como potencia en distintos sectores, y uno de ellos, es el agroalimentario.

Por eso hoy, y con ello concluyo, la razón de estar hoy aquí, con ustedes, es felicitarles, reconocer su empeño, su visión y su dedicación, la de ustedes y la de los miles de productores agroalimentarios de nuestro país que están poniendo ejemplo a otros, y que sus productos están conquistando los mercados consumidores más exigentes del mundo.

Y reafirmando lo que decía hace un momento, y lo dijo también Baltazar, efectivamente, el mundo cada vez se vuelve más mexicano, porque los productos agroalimentarios están en las mesas del todo el mundo; gracias a ustedes.

Mi reconocimiento, mi reconocimiento y mi mayor aprecio al trabajo que han realizado.

Muchas gracias.