Muchísimas gracias.

Señoras y señores:

Muy buenas tardes a todas y a todos ustedes.

Señores Jefes de Estado de países hermanos y miembros de la Alianza del Pacífico y del MERCOSUR.

Señor Vicecanciller y Viceministro.

Representantes de Uruguay, de Paraguay y de Argentina.

En este marco, mi país refrenda su vocación e identidad latinoamericana, así como su compromiso con el desarrollo y progreso de nuestra región.

En nombre de las naciones de la Alianza del Pacífico: Chile, Colombia, México y Perú, agradezco a los Presidentes de Brasil y de Uruguay, así como a las Delegaciones de Argentina y Paraguay, su valiosa participación en este diálogo regional.

Más allá de límites geográficos o barreras naturales, estamos unidos por históricos lazos de amistad y cooperación, que hemos refrendado en nuestro encuentro.

El objetivo fue fortalecer la vinculación entre los dos bloques comerciales más importantes de América Latina.

En conjunto, concentramos el 79 por ciento de la población en la región, el 85 por ciento del Producto Interno Bruto, el 86 por ciento de las exportaciones y el 88 por ciento de la captación de Inversión Extranjera Directa.

En 2017, nuestras naciones iniciaron a nivel ministerial la búsqueda de acciones de cooperación entre la Alianza del Pacífico y MERCOSUR.

Hoy, los Presidentes enviamos al mundo una clara señal de que juntos impulsamos la integración regional y el libre comercio.

La afinidad de visiones entre nuestros mecanismos de integración nos alienta para avanzar en la reducción de la pobreza y la desigualdad, así como para impulsar el desarrollo social de la región.

Estamos convencidos de que la apertura comercial y el respeto al sistema multilateral de comercio son esenciales para el crecimiento económico y el desarrollo sostenible de nuestros pueblos.

La Alianza del Pacífico y el MERCOSUR aprobamos este día una Declaración Conjunta en la que la refrendamos el compromiso con un libre comercio, que favorezca la inclusión social.

Acordamos explorar nuevas rutas de cooperación para incrementar nuestra relación económica y comercial en áreas de interés común.

Lo haremos, comprometidos con la democracia, con el Estado de Derecho y con el respeto pleno a los derechos humanos.

Aprobamos, también, el Plan de Acción de Puerto Vallarta, que establece medidas concretas para facilitar el comercio de bienes, impulsar la internacionalización de las empresas pequeñas y medianas; fomentar la economía del conocimiento y generar más beneficios para las personas en materia de género, movilidad académica, turismo, cultura y movilidad de personas.

La Alianza del Pacífico y el MERCOSUR evaluaremos periódicamente el avance del Plan de Acción y las formas para continuar profundizando nuestra relación.

Este día, las naciones de la Alianza del Pacífico y del MERCOSUR hemos dado un primer paso de acercamiento entre nuestros dos mecanismos.

Juntos, haremos más y mejores cosas para nuestras sociedades.

La suma de nuestras historias, visiones, talentos y energías serán la llave para seguir construyendo un mejor futuro para toda la región latinoamericana y del Caribe.

Para México ha sido un honor colaborar en el establecimiento de estos puntos de entendimiento.

Muchas gracias a todas y a todos por acompañarnos en este histórico encuentro.

Muchas gracias.