Muchísimas gracias.

Muchas gracias a toda la gente hoy aquí reunida.

Gracias por darme la oportunidad de estar entre ustedes y, junto con ustedes, entregar las obras que hoy aquí nos están convocando.

Señor Gobernador del Estado de Guanajuato:

Muchas gracias por su hospitalidad. Le agradezco su mensaje de bienvenida.

Veníamos platicando en el camino que lo habremos de hacer muy breve y muy puntual, porque quiero ofrecer una muy sentida disculpa a todos los asistentes a este evento, porque sé que llegamos tarde, prácticamente, algo retrasados de manera involuntaria, pero gracias por su comprensión.

Ya soy el último orador, después ya se van a comer, y les agradezco mucho la paciencia de esperarnos.

Pero, en ustedes, quiero saludar a todos los guanajuatenses; a todos los habitantes de este gran estado de la región del Bajío, de nuestra geografía nacional. Un estado que avanza, un estado que crece, un estado que está teniendo un gran desarrollo.

Y, Gobernador, muchas gracias, porque encontrándonos ya en la recta final, su administración y la que me toca encabezar, creo que podamos dar hoy cuenta de que hemos trabajado de la mano, de que nos hemos podido coordinar para atender distintos temas, habiendo resuelto algunos problemas, y todavía dejando algunos pendientes, sin duda. No se agota en una Administración el esfuerzo y la tarea que tiene un Gobierno encomendada.

Pero, sin duda, hemos logrado poner nuestro mayor esfuerzo, ha habido una buena cooperación y buena coordinación entre ambos gobiernos, no obstante ser de un origen partidario distinto.

Aquí no hemos actuado con miramientos de colores partidarios, sino, más bien, asumiendo plenamente la responsabilidad que cada Gobierno tiene.

Y nos hemos, repito, coordinado y hoy creo que es ocasión para hacer un balance justo y objetivo de lo que juntos hemos logrado en beneficio de los guanajuatenses.

Felicidades y, muchas gracias, señor Gobernador, por toda la colaboración que hemos tenido de parte de su gobierno.

Saludo a todas las autoridades aquí presentes, de los órdenes Federal, estatal y municipal; al mando militar; a nuestros delegados federales, que son la representación del Gobierno aquí.

Y a toda esta representación aquí de la sociedad guanajuatense, a sus mujeres, a sus jóvenes, a los hombres trabajadores, gracias por estar aquí, por acompañarnos.

Como hemos podido observar en el video que aquí se ha proyectado, hoy lo que nos está convocando es la inauguración de un paquete de obras de infraestructura en materia de comunicaciones, muy importante para el Estado de Guanajuato, y que se suma a las varias otras obras que hemos realizado en esta entidad.

Ésta es una entidad que se distingue, dentro de los países, dentro de los estados de la geografía nacional, que ha tenido mayor crecimiento económico.

Déjenme darles un dato. Por primera vez, en muchos años, la economía nacional ha venido creciendo de forma constante.

Y si bien no hemos crecido al potencial que México tiene, y que yo creo habrá de alcanzar muy especialmente a partir de los cimientos que hemos colocado en los cambios estructurales que implementamos en distintos sectores de la economía en materia de telecomunicaciones, en materia energética, en materia de competencia económica, por referir algunos, en materia laboral; por referir, los cambios estructurales que hoy ya están acreditando beneficios.

Y eso nos permite hoy saber que nuestro país logró acumular o estará acumulando más del 13 por ciento de crecimiento a lo largo de seis años, lo cual no ocurría hace muchas décadas.

Pero para el caso particular de Guanajuato. ha crecido al doble de ese promedio nacional. Guanajuato ha crecido prácticamente al 25 por ciento, en este mismo periodo de tiempo, en seis años.

Y eso se acredita cómo, qué significa crecer económicamente.

Significa que ha traído mayor inversión, así como en el país hoy podemos dar cuenta de que nuestro país ha traído la mayor inversión de toda la historia de inversión extranjera directa productiva, que se refleja en la generación de empleos.

No en balde es que en esta Administración se ha generado el mayor número de empleos de la historia sexenal de nuestro país.

Habremos de llegar a la creación de cuatro millones de empleos, consecuencia, muchos de ellos, de la inversión extranjera, que también ha alcanzado cifras históricas no registradas anteriormente y eso mismo ha ocurrido aquí, en Guanajuato. Guanajuato ha tenido inversión extranjera bien importante.

Y todo esto va a acompañado de que hayamos invertido en infraestructura para elevar la productividad y la competitividad.

Qué significa elevar la calidad de vida de los habitantes de este estado.

Significa que quienes se dedican al comercio, a la prestación de servicios, al campo, puedan recorrer de manera más segura y más rápida, de un lugar a otro, para poder llevar sus productos y poderlos comercializar.

Significa que esta infraestructura ha permitido que lleguen empresas, que aquí se han instalado, que están generando empleos. Pero que se han instalado no por gracia o por buena suerte. Se han instalado porque han sabido reconocer y apreciar la infraestructura en materia de comunicaciones.

Aquí, sólo en materia de comunicación, en esta entidad, se han realizado más de 93 obras, con una inversión superior a los 17 mil millones de pesos.

Pongo nada más el ejemplo de una de ellas: el gran macrolibramiento que llega hasta Guanajuato, que pasa por Querétaro, porque es el macrolibramiento que va desde Palmillas hasta Apaseo El Grande, aquí, en Guanajuato; es una gran obra de conectividad. Y esa obra, por sí misma, llevó una inversión de más de cinco mil millones de pesos.

Podría hablar de muchas otras, como las que hoy estamos entregando aquí: dos puentes vehiculares o, más bien, dos proyectos de infraestructura en dos importantes avenidas, en Celaya y en León, Guanajuato; y esta carretera que va de la Unión a Dolores Hidalgo, Cuna de la Independencia, que es el orgullo de los guanajuatenses, el ser Cuna de la Independencia, y que hoy estamos entregando.

Al final de esta Administración, y hoy podemos ir dando cuenta, porque lo he venido haciendo periodo a periodo con regularidad, son más de seis mil 400 kilómetros de infraestructura carretera, que se habrán realizado en esta Administración.

Tres mil, la mitad de ellos, poco más de la mitad de ellos, ha significado la modernización de la infraestructura carretera; se han ampliado los carriles, o se han ampliado los acotamientos de mucha de esa infraestructura carretera, que ya estaba rebasada en su capacidad, y que hoy presenta mejores condiciones para la seguridad de los usuarios.

Y se han construido, también, tres mil kilómetros de nuevas carreteras y autopistas; hay 52 nuevas autopistas que recorren distintas partes de la geografía nacional, que se han construido en esta Administración.

Por eso podemos decir, auténticamente y afirmar en los hechos y en la numeraria que cada Administración registra, que no había habido tan nivel, o el número de kilómetros que se han modernizado y que se han construido, como los que se han hecho en esta Administración para bien de todo el país.

Esto me permite, también, traer a cuentas, en éste momento y el encontrarme aquí, en Guanajuato, no sé cuántas veces más pueda venir en esta recta final, señor Gobernador, pero me adelanto a decir: hemos auténticamente cumplido con los compromisos que firmé aquí. con los guanajuatenses ante Notario Público.

Se han construido ya los cuatro nuevos planteles de educación media superior que comprometí en Guanajuato. en León, en Acámbaro y en Irapuato: se concluyó la autopista Salamanca-León. que en su momento inauguramos, señor Gobernador; la rehabilitación del Centro Histórico de Guanajuato; el nuevo hospital Materno Infantil y la nueva Clínica del Seguro Social en Irapuato, y estaremos concluyendo el libramiento ferroviario de Celaya hacia el mes de octubre-noviembre de este año, que fueron los compromisos firmados aquí, en Guanajuato, y que prácticamente están totalmente concluidos, junto con muchas obras, otras más, como las que hoy entregamos que, si bien no fueron compromisos, sí son en beneficio de los habitantes de Guanajuato.

Guanajuato se inscribe en una de las regiones de nuestro país, en el Bajío, que está teniendo un desarrollo bien importante. Es la región del país que está generando más empleo; es la región del país que está teniendo mayor crecimiento económico. Es la región del país que está logrando la incorporación de sectores de nuestra población a clases medias. Es la región del país que verdaderamente acompasa las políticas que hemos instrumentado en materia de política pública y que le está permitiendo a Guanajuato tener mayor calidad de vida entre sus habitantes.

Déjenme decirles algo: cada Administración, cada Gobierno enfrenta sus propios retos y sus propias coyunturas.

Esta Administración ha sido una que ha querido distinguirse, precisamente, por establecer nuevos pilares, nuevos cimientos, que permitan que el país tenga desarrollo y prosperidad en lo que va de esta Administración y hacia los futuros años.

Y creemos que así habrá de ser, porque ya los números, las cifras así lo están acreditando.

Y yo estoy convencido de que cada Gobierno hace lo mejor que está a su alcance y en su empeño, y en su esfuerzo, para que nuestro país sea una mejor Nación.

Sea una Nación que, a sus más de 125 millones de habitantes, siendo uno de los países más grandes del mundo, en términos poblacionales, les vaya bien.

Cada mexicana y mexicano encuentre un espacio de realización, de poder alcanzar sus sueños, de realizarse profesionalmente, de poder construir un patrimonio y tener calidad de vida con sus familias.

Esto es lo que esperamos de todas las familias mexicanas: el poder dejar a sus hijos mejores condiciones de las que tuvieron cuando, a quienes son adultos, les tocó vivir en un escenario, de reto y de desafío, eso le pasa a cada Gobierno.

Y cada Administración, hay que decirlo, encuentra logros, alcanza metas, como las que hoy estamos aquí compartiendo, como el balance que hoy estamos haciendo aquí, de alguna de las obras que esta Administración ha entregado en beneficio de los guanajuatenses.

Pero, también, reconociendo lo que aún nos falta por hacer, donde no hemos sido lo suficientemente asertivos; donde todavía tenemos un gran reto, en revertir condiciones de pobreza, lograr mayor igualdad entre nuestra sociedad; ser mucho más certeros y eficaces en el combate a la inseguridad, tema y reto que está todavía pendiente.

Y que hemos reconocido, no obstante, las varias acciones y esfuerzos que hemos desplegado.

En un momento más acá, en Irapuato, señor Gobernador, vamos a inaugurar la 12/a Brigada Militar de Policía Militar que se establece en este estado.

Hemos hecho un esfuerzo por desplegar mayores efectivos militares, y para tener la presencia de la Policía Militar que es, dentro de nuestras Fuerzas Armadas, una policía adiestrada, preparada y capacitada para tener un mayor contacto con la sociedad civil, y poder apoyarle en labores de seguridad pública.

Y aquí ocasión, ante los retos que enfrenta este estado, donde lo sabe muy bien el Gobernador, ha tenido momentos álgidos y difíciles en materia de seguridad en los últimos meses, quiero decirles que en lo que nos resta en esta recta final, no escatimaremos esfuerzo alguno, y haremos lo necesario para contener esta alza creciente que ha habido en materia de seguridad para contenerla y revertirla, y poder ofrecer mayor seguridad a los habitantes de Guanajuato.

No habremos de frenarnos en este empeño, en esta tarea y en esta misión.

Y, por ello, el poder inaugurar en un momento más después de dejar este espacio las instalaciones de esta Brigada de Policía Militar, que se establece ahora en Irapuato.

Amigas y amigos guanajuatenses:

Sea esta ocasión para decirles, primero, el Gobierno de la República y el Presidente le ha cumplido a Guanajuato con los compromisos que hice con los guanajuatenses.

Hemos hecho más obras de las que comprometí, pero obras que, sin duda, están impactando de manera positiva la calidad de vida que tienen los guanajuatenses.

Quiero decirles que el Presidente de la República, su amigo, está siempre agradecido y reconocido de la hospitalidad que siempre me han dispensado.

Cuando he visitado esta entidad su gente, sus mujeres, sus jóvenes, siempre me han recibido con una gran calidez. Quiero que sepan que eso me lo llevo siempre en el corazón.

Porque para alguien que está en la actividad política es un privilegio de vida servir como Presidente de la República, sabiendo de los grandes retos, de los grandes desafíos y de los grandes problemas a los que hay que entrarle, como se dice, hay que tomar al toro por los cuernos.

Pero lo hacemos con la emoción y la pasión de servir a una gran nación, como lo es México.

A Guanajuato: gracias. Gracias por estar vivos cada uno de ustedes en el corazón del Presidente de la República. Gracias por acompañar la gestión de mi Administración.

Y felicidades por las obras que se han inaugurado y entregado en beneficio de Guanajuato, al que le deseo mayor desarrollo y mayor prosperidad.

Enhorabuena.

Muchísimas gracias.