Fue entre los chinantecos, esos indios pequeñitos, reservados y
encantadoramente descorteses. Fue entre ellos, en su propio nidal,
―trastumbando‖ Ixtlán de Juárez y en los mismos estribos del sugestivo
fenómeno de la orografía de México, que llaman el Nudo de Cempoaltépetl.
Escogimos Yólox —San Marcos Yólox, para ser más exactos— como el
sitio ideal donde instalar nuestro laboratorio antropológico… Yólox es una
metrópoli de escasos trescientos habitantes, que cuelga, entre girasoles y
magueyales, de un ribazo de la cordillera. En torno de Yólox —nombre cordial,
supuesto que significa corazón en idioma azteca—, ranchos, congregaciones y
jacaleras, de donde todos los viernes bajan los indios dispuestos a jugar en el
―tianguis‖ su doble caracterización de compradores y vendedores, en un
comercio de trueque animado y pintoresco: sal, por granos; piezas de caza o
animalillos de río o de charca, por retazos de manta; yerbas medicinales a
cambio de ―rayas‖ de suela para huaraches; hilo de ixtle enrollado en bastas
madejas, por candelas de sebo; gallinas, por manojos de estambre…
Ahí, posesionados de la escuelita abandonada, dispusimos nuestro aparato
técnico. Había que basar en datos irrefutables de tipo estadístico una teoría
nacida sobre la mesa de trabajo de un reputado sabio europeo, es decir, que
nosotros los investigadores andábamos en la misión de zurcir ciencia, en un
encargo semejante al del zapatero remendón que reluja un par de viejos botines.
O más sencillamente, teníamos entre las manos una brújula, para la cual había
que manufacturar una buena colección de rumbos, o, de otra suerte, la luminosa
especulación del maestro sucumbiría en los instantes en que empezaba a cobrar
prestigio en las aulas y crédito en las academias.
La primera semana iba pasando entre nuestra inquietud y las protestas de
los europeos que formaban parte de la expedición:
―Nada —argüían a veces—, que si estos indios se niegan a ser estudiados,
debemos proceder como lo hicimos en Eritrea o en Azerbaiján: traerlos a rigor,
a punta de bayoneta, si es necesario…‖
Los mexicanos, conocedores del ambiente, temblábamos sólo al pensar lo
que significaría un acto de violencia con los levantiscos chinantecos.
El sábado habíamos logrado algo: un mendigo ebrio accedió a dejarse
estudiar. Funcionaron entonces nuestros aparatos niquelados; el antropómetro,
los compases de Martin, el dinamómetro y la báscula; hubo pruebas sanguíneas
y hasta el intento de un metabolismo basal.
Cuando hubimos logrado analizar el primer ―caso‖ y ese ―caso‖ salió del
laboratorio con una decorosa gala en metálico, notamos en los futuros sujetos
mejor compresión y hasta cierta simpatía para nosotros.

37
Mas las cosas se complicaron gravemente con un hecho insólito, con algo
nunca escrito en los anales centenarios de Yólox: su cielo, ayer impasible, fue
conmocionado por el trepidar de un motor y su azul vilmente maculado por la
estela gris y humeante… ¡Había pasado un avión!
El pasmo entre los indios fue terrible; las mujeres apretaron entre sus
brazos a los críos, al tiempo que sus ojos siguieron la trayectoria del ave
rutilante. Los hombres cobraron sus hondas y sus escopetas; alguno disparó su
arma dos veces ante la inmutabilidad del viajero que volaba rumbo al sur; un
mocetón audaz trepó a la copa de un árbol; después aseguró haber visto el pico
del pájaro y sus enormes garras, entre las que se debatía un novillo…
Cuando el visitante ingrato se perdió entre las nubes y la distancia, los
indios acosados por el terror vinieron a nosotros. Entonces el local de nuestra
instalación resultó insuficiente; todo el pueblito se había volcado en él. Alguno
nos preguntó en lenguaje torpe algo respecto a esos fantásticos gavilanes.
Cuando bien podríamos haber aprovechado aquellos instantes de pavor en
servicio de nuestra misión, olvidamos las verosímiles ventajas, a cambio de un
recurso problemático, pero en todo caso, más leal y más honrado:
— Es un aparato que vuela —dije—. Es como una piedra lanzada por
una honda… En él viajan hombres iguales que ustedes y que
nosotros.
— ¿Quiere decir que en la barriga de ese pájaro van hombres? —
volvió a inquirir el indio.
— No, no propiamente, porque eso que ustedes llaman pájaro es
simplemente una máquina…
El intérprete, un anciano duro y grave, muy en su papel de primera
autoridad del pueblo, tuvo un gesto de incredulidad, pero repitió en su lengua
mis palabras; entonces siguió un lapso de silencio expectante.
— Pero —argumentó— la piedra sube, va y baja… Mas ese pajarote
vuela y vuela por la fuerza de sus alas.
— Es —contesté— que el aparato lleva en su vientre la esencia de la
lumbre: la gasolina, el aceite, las grasas…
El viejo torció la boca con una sonrisa de suspicacia:
— No nos creas tan dialtiro… A poco crees que semos tus babosos.
Luego dijo en su idioma monosilábico palabras prolongadas y solemnes.
Apenas terminó, los reunidos abandonaron nuestro laboratorio; algunos,
especialmente las mujeres, lo hicieron en forma violenta y precipitada, otros, al
marcharse, nos veían con ojos aterrorizados y rencorosos.
Sólo quedó frente a nosotros un grupo pequeño de gente triste, enferma y
acongojada, diríase que el peso de su miseria y de sus males los anclaba, los
hincaba en el sitio. Era una familia de tres miembros: el padre enclenque e
imbécil, que al sonreír mostraba su dentadura dispareja y horriblemente

38
insertada; la madre, pequeñita, de carnes fofas y renegridas, acusaba una preñez
adelantada; la hija, una niña a la que la pubertad la había sorprendido, la había
capturado, sin darle tiempo a mudar la tristeza, la mansedumbre infantil de sus
ojos mongoloides, por el brillo que enciende la juventud, ni transmutar las
formas rectilíneas por las morbideces de la edad primaveral.
— Malos, semos malos… remalos, patroncito —dijo el hombre
señalando a su familia.
El diagnóstico resultaba fácil entre los evidentes síntomas: todos eran
presas del paludismo, así los decían a gritos los semblantes demudados, su
mueca decaída, los miembros soplados y amarillentos.
— Malos semos… remalos, tatitas —repitió el indio con voz llorona.
Pero para nosotros, más que enfermos, aquellos miserables eran sujetos
de estudio, elementos probatorios quizás de una teoría nacida en remotos
climas, que necesitaban del abono de la estadística, del fertilizante del
guarismo… eran cifras con que operar.
Ante el asombro de ellos volvieron a salir los aparatos cintíficos;
averiguamos su estatura y su volumen, el largo de sus huesos, la forma de su
cráneo, el peso de cada uno y las particularidades coagulativas de su sangre.
Ellos, con el asombro, con el espanto columpiando de sus pestañas, nos dejaban
hacer, seguros de que nuestras maniobras les darían la salud.
Cuando hubimos satisfecho todos los complicados cuestionarios, los
dejamos descansar.
El hombre dijo algunas palabras a los suyos, al tiempo que tomaba mi
mano para besarla; igual cosa trataron de hacer las mujeres; yo, lleno de
vergüenza, esquivé aquella manifestación de agradecimiento. Me hallé culpable
de engaño y de mentira, del uso de un expediente innoble, aunque necesario en
aquellas circunstancias… Entonces recordé que en nuestro botiquín podría
encontrar algo que aliviara un poco las dolencias de los desventurados. Di con
un frasco de quinina en comprimidos. Llené de aquellos hermosos granos
escarlatas y brillantes como peonías las cuencas de las manos que se me tendían
trémulas, como avecitas sedientas; acaricié a la muchacha y los dejé marchar.
Al trasponer la puerta, la mujer nos sonrió triste, dolorida.
En la plazoleta los habitantes de Yólox hablaban, discutían, se acaloraban,
veían al cielo y levantaban sus manos empuñadas.
Cuando la familia de palúdicos pasó por la plazuela, la gente abrió valla
temerosa de contaminarse, más que del padecimiento, de aquello que hubieran
podido adquirir de su trato con nosotros; había en las miradas compasión y
caridad. Las voces bajaron de tono hasta hacerse imperceptibles. Los enfermos
cruzaron entre la multitud sin detener su paso; iban de regreso a la tierra baja,
―donde priva el letal paludismo‖.

39
Mis compañeros los europeos desesperaban. Era indispensable convencer
u obligar, si había necesidad, a los chinantecos para que se presentaran a
nuestra experiencia; yo, más conocedor de aquella gente, opté por buscar un
medio conciliador. Fui a ver al viejo intérprete, sabía con absoluta seguridad
que éste no sólo era el único hombre capaz en el pueblo de entender el español,
sino que también tenía sobre los suyos una influencia determinante, basada en
sus prácticas de magia y de hechicería. Su valimiento entre los chinantecos
estaba sobre el de la autoridad civil, que en realidad no representaba para él más
que un elemento para reforzar su dominio. Lo encontré en su choza; la sumisión
de que había dado muestra en los momentos de terror que le produjo la
presencia del aeroplano bajo el cielo de la Chinantla se había transformado en
una actitud soberbia, defensiva, cáustica. Tuvo para mí frases cortantes, de
plantilla tal le obligaba la heredada hospitalidad de los indígenas, pero en su
mueca descubría rencores y recelos profundos.
Hablé mucho, quizás diez o quince minutos, y cuando creí haber dejado
convencida a la esfinge, como si mis palabras hubiesen rebotado en su frente
estrecha y huida, dijo:
— Ellos, mi gente, se han dado cuenta… y antes de permitir que lo que
ustedes traen ente manos se cumpla, les ponemos dos horas para
que abandonen el pueblo… Si desobedecen, no daremos una liendre
por la vida de todos. Yo te aconsejo ensillar las bestias y salir de
aquí antes de que madure el lucero… ¿Oyites?
— Pero —argumenté— nosotros no pretendemos nada malo.
— Así dicen todos —repuso el anciano—. Tú y ellos son
comerciantes; ayer lo eran de reses y de cerdos; ahoy lo son de
cristianos. Los que vienen contigo son gringos y dueños de la cría
de esos pajarotes que se mantienen con manteca de cristiano…
Ahoy queren llevarse la grasa de los chinantecos para llenar el
buche de esos gavilanes gigantes… ¡Dí la verdá…! No semos tan
brutos para no darnos cuenta: Si nos pesan, si nos miden, si nos
sangran… ¿Qué quere decir? Que nos tienen en calidá de puercos
en engorda… Pero si quieres quedarte —agregó en tono
confidencial—, dime a mí, a mí solito, onde puedo conseguir
huevos de esos pajarotes para echar a empollar; en estas montañas
se han de criar galanes, comindo yerbas, bellotas y piñones como
los guanajos… Pero si te niegas, el lucero de mañana les aluzará el
camino ¿Entiendes?
No esperamos al lucero; salimos bajo el cobijo de las tinieblas, a
revientacinchas, en oprobiosa huída. Tras de nosotros corrieron los pedruscos y
florecieron las injurias y las maldiciones.
Una prodigiosa amanecida nos sorprendió al encumbrar el puerto de
María Andrea. Los pinos alzaban sus ramazones temblorosas de rocío, los
estratos de una extraña conformación geológica veteaban nuestra ruta; verdores

40
cambiantes —del renegrido al amarillento— se nos metían por los ojos; el olor
de resina, el cantar del viento que rozaba las ramas y se cortaba en las aristas de
las peñas y el trino del cenzontle, todos elementos sedativos, temas de sosiego,
estímulos de fe, acabaron por tranquilizar los espíritus, pero no bastaron para
hacer olvidar los agravios.
Alguno abominó de los indios:
―Son malagradecidos y pérfidos.‖
Otro salió débilmente en su defensa:
―Han sufrido tanto, que su desconfianza y su temor se justifican.‖
Mas la explicación de aquellos hechos incongruentes, de aquella situación
absurda, nos esperaba al torcer la vereda. Ahí, con su rostro demacrado y
transido, pero con muecas de regocijo y actitudes alborozadas, nos aguardaba la
familia enferma, aquella a la que obsequiamos con las pastillas de quinina. El
hombre imbécil y la mujer preñada intentaron otra vez besarnos las manos y la
niña se elevó de puntillas tratando de tocarnos.
Detuvimos unos instantes las bestias; yo les hablé:
— ¿Qué hay, muchachos, les probaron las medicinas?
El padre permaneció mudo, tratando de encontrar buenas palabras:
— Sí, semos amejoraditos…
— ¿Les quedan pastillas? —inquirí.
El hombrecito, por toda respuesta, separó el cuello de su camisa para
mostrarnos un collar de comprimidos de quinina bermejos y brillantes.
La mujer hizo lo mismo e igual la muchacha.
— El mal ya no se nos acerca —informó el hombre—, le tiene miedo
al sartal de piedras milagrosas.
En los ojos de los chinantecos hubo fulgores de un sentimiento muy
parecido a la fe.
A partir de aquel instante, ya nadie habló de la ingratitud de los indios, ni
de su brutalidad, ni de sus descortesías… Hubo, sí, imprecaciones e insultos
pero no para los chinantecos, ni para los mixes, ni para los coras, ni para los
seris, ni para los yaquis… los hubo para aquellos hombres y aquellos sistemas
que al aherrojar los puños y engrillar las piernas, chafan los cerebros, mellan los
entendimientos y anulan las voluntades, con más coraje, con más saña que el
paludismo, que la tuberculosis, que la enterocolitis, que la onchocercosis… Y
los pinos, el cenzontle y la vereda aprobaron a una.
