El ―tío‖, fue el… El ―tío‖ —declaró la mujeruca entre gemidos,
cuando sus ojos vidriosos miraban el rostro del cadáver de un
hombre joven y membrudo. Frente a ella, solemne y áspero, el
patriarca de Tezompan escuchaba.
La mujer, presa de locuacidad histérica, no paraba la lengua.
―Anoche llegó borracho… decía cosas horribles; entonces dudó más de
tres veces del ‗tío‘. Por fin, ahogado en mezcal, acabó por dormirse. Esta
mañana amaneció tieso… Fue que lo provocó, sí, dudó más de tres veces del
poder del ‗tío‘, ese del que sólo usted, por ser el más viejo y el más sabio, puede
pronunciar su nombre.‖
El patriarca se mantuvo unos momentos silencioso, la mujer lo miraba
expectante. Luego, silabeando claramente, dijo la palabra vedada a todos los
labios excepto a los de él:
―Hícula Hualula cuando se le provoca es perverso, vengativo, malo; en
cambio…‖
El viejo cortó la oración apenas iniciada, quizás porque recordó que yo
estaba presente, yo, un extraño que desde hacía una semana venía atosigando
con mis impertinencias de etnólogo a la arisca población huichola de
Tezompan… Mas ya era tarde, el extraño término había quedado escrito en mi
libreta; ahí estaba: ―Hículi Hualula‖, insólita voz que sólo estaba permitido
pronunciar al más viejo y más sapiente.
El patriarca tuvo para mí una mirada recelosa, comprendió que había
cometido una grave indiscreción y trató de remediar en alguna forma su
ligereza, siempre que con ello no quebrantara las leyes inmutables de la
hospitalidad. Entonces el anciano dijo a la mujer breves palabras en su lengua
indígena. Ella se volvió hacia mí y, sin dejar de verme con sus ojos pequeños y
enrojecidos, dio suelta a una perorata en huichol, ese idioma rígido, de
sonoridades exóticas y que yo apenas si conocía a través de las eruditas
disquisiciones de los filólogos… Cuando acabó su exposición, la reciente viuda,
anegada en lágrimas, se echó sobre el pecho del difunto y tuvo sacudimientos y
sollozos conmovedores.
El anciano patriarca pasó tiernamente su mano sobre la cabeza de la
mujer; después vino hasta mí para decirme lleno de cortesía:
―Bueno es que la dejemos sin más compañía que su pena.‖
Me tomó por un brazo y con ademán considerado guióme hasta la puerta
del jacla; pero ahí me detuve decidido, no podía abandonar el sitio sin ahondar

28
en el enigma de la palabra que, escrita en la libreta de apuntes, demandaba mi
atención profesional imperativamente.
— ¿Qué es el Hículi Hualula? —pregunté sorpresiva y secamente.
El viejo soltó mi brazo. Dio un paso atrás, su mirada tornóse chispeante y
en sus labios se dibujó una mueca desagradable:
— Por su salud, señor, no lo repita. El nombre del ―tío‖ sólo yo puedo
pronunciarlo sin incurrir en su enojo.
— Necesito saber quién es él, cuáles son sus poderes, sus atributos.
El hombre no habló más, se mantuvo inconmovible, con los ojos vagos,
sumidos, tal si miraran hacia adentro, igual que las patéticas deidades
ancestrales…
En vano insistir; el hombre se había cerrado en un mutismo cáustico, pero
de tal manera angustioso, que decidí abandonar ese camino de indagación, más
por piedad, que por temores. Sin embargo, me creí desde ese instante
mayormente obligado a penetrar hasta el fondo del enigma.
Entendía entonces que la sola clarificación del misterio que aprisionaba el
terminajo significaría el éxito completo de mi empresa y que ignorarlo, en
cambio, representaría nada menos que el fracaso.
Lo anterior explicaría muy bien la obsesión de que fui víctima durante
varios días. Con la seguridad de que una investigación directa carecería de
eficacia y acaso traería efectos adversos, decidí circundar la incógnita con una
serie de pesquisas discretas, cuyos cabos, atados prudentemente, podrían
otorgarme resultados más satisfactorios…
Pero una mañana en que el rigor calenturiento de las tercianas me había
tundido más fieramente que de ordinario, mi templanza saltó hecha añicos y
volví a lanzarme por el sendero de la irreflexión: doña Lucía, la mestiza,
preparaba en mi obsequio una tisana de quina; cerca de ella, en los fogones
domésticos, tres o cuatro mujeres huicholas se hallaban entregadas a la
pulverización del maíz tostado para el ―pinole‖. Cuando doña Lucía, gorda y
bonachona, me alargaba el jarro con el amargo compuesto, vino a mis labios,
incontenible y bruscamente, la cuestión:
— Doña Lucía, ¿sabe usted qué o quién es el Hículi Hualula?
La mujer hizo un gesto de espanto, llevóse el índice a los labios y, sin
alcanzar resuello, volvió a mirar a las indias, quienes tapándose los oídos y
armando atroz aspaviento salían del jacal horrorizadas.
La mestiza, dando muestras de gran inquietud, tomó entre sus manos
regordetas mi diestra y luego, con acento mejor de conmiseración que de
reproche, me dijo:
— Por favor, señor, no diga nunca esa palabra… Ahora me ha causado
usted un gran perjuicio, mis criadas se han ido y no regresarán a
esta casa donde se ha pronunciado el nombre del ―tío‖

29
indebidamente, hasta que la luna nueva deshaga con su luz el
hechizo.
— Usted lo sabe, doña Lucía, dígame quién es, qué es, en dónde está…
La mujer, sin agregar una palabra, me dio la espalda; luego se echó sobre
el metate para arremeter la labor que las huicholas dejaron inconclusa.
Esa misma tarde tuve que ir hasta una cementera para recoger la letra en
huichol de una balada agrícola. El campesino que iba a pronunciarme la
canción me esperaba recargado contra un lienzo de alambre espigado que
protegía la labor; era la suya una ―milpa‖ hermosa, altas, gruesas y verdinegras
matas de maíz se estremecían al paso del aire templado; el hombre se sentía
orgulloso y su buen humor era patente. Se trataba de un indio pequeño y seco
como un cañuto de otate; hablaba poco, pero sonreían mucho, dijérase que no
desperdiciaba una oportunidad para lucir su magnífica dentadura.
— Bonita ―milpa‖, Catarino —dije por saludo.
— Sí, bonita —contestó.
— ¿Abonaste el terreno?
— No lo necesitaba, es bueno de por sí… Y con la ayuda de Dios y del
―tío‖, pues las ―milpas‖ crecen, florean y dan mucho maicito —dijo
en tono simple, como se dicen los refranes, las sentencias más
vulgares o las plegarias.
Yo sentí correr por mi cuerpo un cosquilleo y a punto estuve de caer
nuevamente en necedad.
— ¿El ―tío‖ dijiste? —pregunté con exagerada indiferencia—. ¿Ese del
que no se debe pronunciar el nombre?
— Si —repuso sencillamente Catarino—. El ―tío‖, que es bueno con
quien lo respeta.
Había en la cara del huichol tal serenidad y en sus palabras tanta y tanta
confianza y fe, que se me antojó perversidad aun el solo intento de arrancarle el
secreto.
De todos modos, en aquella tardecita avancé un poco en el
esclarecimiento del misterio: el ―tío‖ era bueno cuando otorgaba la vida; pero el
―tío‖ era malo cuando causaba la muerte.
Poco tiempo tardé en apuntar las palabras de la ―canción de la siembra‖,
agradecí a Catarino sus atenciones y emprendí el regreso a Tezompan.
En el camino alcancé a Mateo San Juan, el maestro rural: era un buen
chico, huichol de pura raza. A las primeras palabras cruzadas con él, se
descubría su inteligencia; pronto también se percataba uno del anhelo del joven
por mejorar la condición económica y cultural de los suyos. Mateo tenía
especial interés en informar a los extraños que había vivido y estudiado en
México, en la Casa del Estudiante Indígena allá en la época de Calles.

30
Mateo San Juan era accesible y comunicativo. Esa tarde paseaba, pues
había terminado a buena hora sus labores docentes. En sus manos jugueteaba
una hermosa chirimoya. Cuando me vio partió entre sus dedos el fruto y
obsequioso me brindó una mitad. Seguimos juntos saboreando el dulzor de la
chirimoya, y el no menos grato de la buena compañía.
Sin embargo, yo no era leal con Mateo San Juan, mis palabras todas
tendían a llevar la conversación hacia el punto de mi conveniencia, hacia el sitio
de mis intereses. No fue una empresa difícil que digamos abordar el tema; el
mismo Mateo dio pie para ello, cuando habló de las muchas dificultades que al
extraño se le ofrecen antes de penetrar en la realidad del indio: ―Nos es más
fácil a nosotros comprender el mundo de ustedes, que a los hombres de la
ciudad conocer el sencillo cerebro de nosotros‖ —dijo Mateo San Juan un
poquito engreído con su frase.
— ¿Qué es el Hículi Hualula? —pregunté decidido.
Mateo San Juan me miró serenamente y hasta advertí en sus labios un
leve repliegue de ironía.
— No es raro que ―el misterio‖ haya cautivado a usted; igual ocurre a
todos los forasteros que averiguan su existencia… Yo le aconsejaría
ser muy discreto al tratar ese asunto, si no quiere encontrarse con
resultados desagradables.
— Así sospecho, pero yo no descansaré hasta conocer el fondo de esa
preocupación… Usted sería un informante ideal, Mateo San Juan —
dije un poco turbado ante la actitud del maestro.
— No espera usted de mí ninguna luz en torno del ―tío‖… ¡Que pase
usted buen tarde, señor investigador! —Y diciendo eso, aceleró su
paso hasta tomar un veloz trotecillo.
— Eh, Mateo, espere —grité repetidas veces, mas el maestro rural no
detuvo su marcha y acabó por perderse de vista en un recodo del
camino.
Llegó el sábado y con él mi púnica esperanza; estaba en Tezompan el
cura de Colotlán, quien semana a semana hacía visita a la jurisdicción de su
parroquia. Cuando el anciano sacerdote se apeó de su mulo tordillo y antes de
que se despojara de su guardapolvo de holanda, ya estaba yo en su presencia,
suplicándole que me escuchara breves momentos. El clérigo amablemente se
puso a mis órdenes.
— Sólo —dije— que necesito hablarle en extrema reserva.
— Bien —repuso el cura—, en la sacristía estaremos solos el tiempo
que sea necesario.
Y ahí, en aquel silencioso ambiente, el cura me dijo todo lo que había
podido indagar en torno del ―tío‖.

31
— En verdad —dijo—, esa cuestión logró interesarme hace tiempo,
más el hermetismo de esta gente nunca me permitió adentrar todo lo
que hubiera deseado en la misteriosa preocupación: ―tío‖ le dicen,
porque lo suponen hermano de ―tata Dios‖ y es para ellos tan
poderoso, que el pueblo entero puede dormir tranquilo si se sabe
bajo su protección… Pero el ―tío‖ es cruel y vengativo, con su vida
pagará quien lo injurie o pronuncie su nombre…
Esto último queda reservado tan sólo al más viejo de la comunidad.
Bajo el amparo del ―tío‖, los huicholes viajan confiados, pues creen
que contando con sus influencias, las serpientes se apartarán del
camino, los rayos descargarán a distancia y todos los enemigos
quedarán maniatados. No hay enfermedad que resista al ―tío‖ y sólo
mueren los hombres que no se encuentran en gracia de él…
Lamento, amigo mío —concluyó el clérigo—, no poder darle
mayores datos, pues ahora mis esfuerzos se cifran, mejor que en
conocer detalles de la diabólica creencia, en arrancarla de los
corazones de esos infelices…
―Y bien —me dijo cuando a solas hice balance de las informaciones
proporcionadas por el cura—, lo poco que sé del ―tío‖ apenas se es un aguijón
para meterme en el misterio y hacer de él algo preciso y claro…‖ Pero
comprobé que el tiempo destinado a la investigación de los huicholes
terminaba; dentro de dos días debería estar con los coras y por ello abandonar,
quizás para siempre, el esclarecimiento de la incógnita.
Tímidos golpes a la puerta suspendieron mi soliloquio. Sin esperar la
venia, Mateo San Juan penetró en el jacal que me servía de habitación y
laboratorio. El profesor rural tenía entonces un gesto cómicamente enigmático;
venía envuelto hasta la barbilla en una frazada solferina y el ala de su sombrero
de palma caíale sobre los ojos; saludó con voz un poco trémula. Aquella actitud
me hizo presentir que algo importante se avecinaba. Mateo permaneció en pie,
no obstante la invitación afectuosa que le hice para que tomara asiento en uno
de los bancos rústicos que amoblaban mi choza.
— He pensado mucho lo que vengo a hacer; he calculado el paso que
voy a dar, porque no quiero ser egoísta. El mundo entero, y no sólo
los huicholes, debe disfrutar de las mercedes del ―tío‖, gozar de sus
efectos y apreciarlo en todas sus bondades…
— ¿Entonces, está usted dispuesto a…?
— Sí, a pesar de que con mi revelación pongo en peligro el pellejo.
— No creo, Mateo San Juan que todo un maestro rural sienta pavor
supersticioso, tal y como lo experimentan el común de los
indígenas.

32
— Del ―tío‖ no tengo temores, sino de sus ―sobrinos‖. Pero, repito, no
quiero ser ruin; la humanidad debe ser favorecida con las virtudes
del ―tío‖…
— Sea más explícito, por favor, basta ya de preámbulos.
— Cuando la ciencia —continuó Mateo sin alterarse— ponga a su
servicio al ―tío‖, entonces todos los hombres habrán alcanzado,
como nosotros los huicholes, la alegría de vivir; acabarán con los
dolores físicos, terminará su cansancio, se exaltarán saludablemente
las pasiones, al tiempo que un sueño luminoso los llevará hasta el
paraíso; calmarán su sed sin beber y su hambre sin comer; sus
fuerzas renacerán todos los días y no habrá empresa difícil para
ellos… Sé que la ciencia del microscopio, de la química con todas
sus reacciones, lograrían prodigios el día en que pusieran al alcance
de todos las virtudes del ―tío‖… Del ―tío‖ que es estimulante de la
amistad y del amor, suave narcótico, sabio consejero; que con su
ayuda, los hombres se harían mejores, porque nada los unirá más
que la mutua felicidad y el completo entendimiento. El ―tío‖ hace
tierno el corazón y liviano el cerebro…
— No siga usted —interrumpí decepcionado—, el ―tío‖ no es otra cosa
que el ―peyote‖ ¿verdad?
Mateo San Juan sonrió despreciativo y luego dijo:
— El ―peyote‖ es conocido de ustedes hace muchos años, sus efectos
son vulgares, intoxicantes, pasajeros y desde luego más dañosos que
benéficos… El ―tío‖ es otra cosa; hasta ahora, si no somos los
huicholes, nadie ha probado sus propiedades extraordinarias…
— Bueno… ¿Cómo hago para llevarme al ―tío‖ a los laboratorios de
México?
Mateo San Juan se tornó solemne y, apartando su poncho, dejó entre mis
manos un bulto pequeño y ligero, no mayor que el puño.
— Ahí lo tiene usted… Llévelo; algún día todos los hombres exaltarán
sus excelencias, llegará a ser más estimado que la riqueza, tan útil
como el pan, tan preciado como el amor y tan deseado como la
salud. Va envuelto en hojas de sábila, únicas que resisten sus fuertes
emanaciones. No lo descubra usted hasta el momento en que vaya a
ser estudiado y procure usted que esto se haga antes de que
transcurra una semana… ¡Ah, si llegan a saber mis paisano que lo
he entregado en manos de un extraño, acabarán conmigo…! Váyase
usted hoy mismo, lléveselo y no se olvide de su amigo Mateo San
Juan.
— Gracias… ¿Pero cómo pueden abrigar sus paisanos intenciones tan
negras contra usted, si el ―tío‖ tan sólo sugiere buenos pensamientos
y acciones nobles?

33
El maestro rural dijo sobriamente:
— No me perdonarían porque los huicholes miran en él el hermano de
la divinidad intocable; ustedes, en cambio, tan sólo sabrán de sus
efectos favorables y lo estimarán simplemente como lo que es…
Llévelo y aprovéchelo bien, pero salga inmediatamente, antes de
que el tiempo oculte a los laboratorios todas sus virtudes.
— No voy por lo pronto a México —informé—; pero esta misma tarde
saldrá mi ayudante a Colotlán llevando al ―tío‖ y por correo
registrado lo re expedirá a México, con una carta mía para el
Instituto Biológico, donde lo examinarán y estudiarán a fondo.
— Que todo sea para bien, señor investigador.
— Gracias de nuevo, Mateo San Juan. Ha realizado usted una buena
acción.
Esa misma tarde, de acuerdo con lo planeado, mi ayudante, un joven
mestizo de Colotlán, salió con el encargo de mandar al ―tío‖ perfectamente
asegurado por la vía postal. Un poco más tarde, yo debería partir para la región
de los coras, donde haría una fugaz visita para revisar ciertas informaciones
dudosas… Pero antes quise despedirme del buen maestro rural.
Llegué a su choza, una viejecita india, humilde y temerosa, estaba en la
puerta rodeada de vecinas que la confortaban. Cuando me miró, dijo palabras
trémulas y ahogadas:
―Fue el ‗tío‘… sí, fue el ‗tío‘ que no perdona…‖
Lleno de tremendas dudas penetré en el jacal, Ahí tendido en una estera
de palma estaba mi amigo Mateo San Juan; su cara desfigurada a golpes y su
cuerpo molido a palos daban compasión. Él plegó su cara deforme para
recibirme con una sonrisa:
―Las pobres mujeres —dijo— creen que fue el ‗tío‘, pero fueron los
‗sobrinos‘, como yo me lo temía.‖
Cuando regresé a México, mi primera visita fue para el Instituto de
Biología. Ahí desconocían por completo al ―tío‖, supuesto que jamás llegó
ninguna encomienda postal de mi remisión. Hice después una pesquisa en el
correo con resultados también negativos. Como siguiente gestión, escribí una
carta a mi ayudante de Colotlán. Esperé la respuesta un par de semanas; al no
recibirla, la urgí por telegrama. Este último sí recibió contestación: el joven, en
una misiva afligida y cobardona, me suplicaba dramáticamente que nunca
volviera a tratarle nada ―respecto a lo que se contrae su estimable carta‖, pues la
prueba que había experimentado en ocasión de mi visita ―estuvo a punto de ser
fatal para el suscrito‖.
En falla mi ayudante, escribí a Mateo San Juan. La carta me fue devuelta
sin abrir. Insistí y los resultados fueron idénticos a los primeros.

34
El último recurso era el señor cura de Colotlán. A él escribí con mayor
confianza; le hablaba con claridad y le encarecía que me enviara de nuevo a
Hículi Hualula. Pocos días después me llegó una lacónica carta del sacerdote:
Mateo, impresionado por la gente de su pueblo, había ―perdido la tierra, al
engancharse como bracero; las últimas noticias que se habían tenido de él,
decían que estaba en Oklahoma, trabajando como peón de vía…‖ ―Y, respecto a
su encarguito —continuaba la carta del cura—, lamento en verdad no poderlo
satisfacer, pues ello traería aparejados trastornos, escándalo y agitaciones que
mi ministerio, mejor que provocar, está para prevenir. Tocante a su proyecto de
un nuevo viaje por estas latitudes, le aconsejo, si aprecio le tiene a la vida, no
intentarlo siquiera.‖
La derrota ha sido para mí desquiciante, la inquietud ha madurado de
manía y ésta ha producido ofuscamientos y los ofuscamientos han tomado la
forma de hechos alarmantes… Lo he visto en sueños, sí, trajeado con las
suntuosas galas que llevan los huicholes en sus ceremonias al Padre Sol… Ha
pasado junto a mí y me ha guiñado el ojo; cuando le hablé por su nombre.
Hículi Hualula ha reído ruidosa y roncamente, mientras lanzaba a mis pies
escupitajos solferinos.
La tarde en que lo descubrí dirigiendo el tránsito de vehículos en los
cruceros de las avenidas Juárez y San Juan de Letrán, estaba magnífico: el
rostro pétreo inconmovible, aliñado con un bezote de turquesa, la testa tocada
con un penacho de plumas de guacamayo, los pies con sandalias de oro y su
índice horrible, hecho de carne verde de nopal y armado con una uña de púa de
maguey, me señalaba, al tiempo que por la boca escurrían espantosas
imprecaciones en huichol…
Alguien me ha dicho que quien me condujo a la Cruz Roja había
escuchado de mí estas palabras:
―El ‗tío‘… fue el ‗tío‘ que no perdona‖, al mismo tiempo que mis ojos
vagaban imbécilmente… Que entonces mi voluntad era nula y mi pulso
alterado…
El médico recetó bromurados, reposo y baños tibios…
