En un recodo de la vereda, donde el aire se hace remolino, Juá Shotá, el
otomí, echó raíces. Entre el peñascal, donde el sol se astilla, el vagabundo hizo
alto. Una roca le brindó sombra a su cuerpo, como el valle le ofreció reposo y
deleite a su vista. En torno de él, las cañas de maíz crecían si acaso dos cuartas
y se mustiaban enfermas de endebleces. El indio fue testigo impávido de las
lágrimas y del sudor vertidos sobre la sementera para apagar la sed de los
sembradíos y el hambre de los sembradores.
Pegado a la roca, aclimatado como los árboles peruleros, viviendo como
el maguey, sobre la epidermis de un manto calcáreo, Juá Shotá hacía su vida a
un ritmo vegetal.
Ofrecía al peregrino una jícara de pulque, en los precisos instantes en que
las piernas flaqueaban y la lengua se pegaba al paladar. La gratificación por el
servicio era modesta, aunque constante, tanto, que un día del peñasco brotó un
techado que era flor del temple, nata del clima. Un techado que se ofrecía todo
al caminante, quien nunca soslayaba la satisfacción de permanecer un ratito
bajo su sombra.
Cuando al fondo del jacal apareció un armazón de maderos atados con
cabos de fibra de lechuguilla y sus huecos cubiertos con botellas de etiquetas
polícromas: ―limonada‖, ―ferroquina‖, ―frambuesa‖, o con paquetes de cigarros
de tabaco bravo o con latas de galletas endurecidas o con mecapales y ayates —
utensilios estos últimos indispensables en el ventorro, cuya clientela de
cargadores y buhoneros los reclamaba—, entonces llegó María Petra, obediente
al llamado de Juá Shotá, su marido.
Una tarde, de entre los peñascos, como un hongo, surgió la mujer. Venía
fatigada; sobre su frente caían madejas negras de pelo; su cuerpo trasudaba la
manta que lo cubría; los pies endurecidos se montaban alternativamente uno
sobre otro buscando descanso. Doblegada por el peso de la impedimienta
envuelta en un ayate, las tetas campaneaban al aire. La viajera no traía las
manos vacías; en ellas jugaba un malacate que torcía, torcía siempre un cordel
que acariciaba pulgar e índice; hilo de ixtle, que es urdimbre y es trama de la
vida india.
Juá Shotá salió a su encuentro y tuvo para ella palabras de bienvenida.
Luego preguntó por algo que no veía; ella, haciendo una mueca, se descargó y
del bulto extrajo un atado del que brotaban vagidos. A poco Juá Shotá
acariciaba a la hija desmedrada y feúcha María Agrícola.
La madre, sin osar mirarlos, sonreía.

63
La grieta donde se encajaba la vereda se fue ensanchando al paso del atajo
de años. La venta de Juá Shotá había crecido y cobrado crédito: caminante que
pasaba por aquella vía huraña, caminante que detenía su paso en el tenducho
para echar al gaznate un trago de aguardiente o para refrescarse con una tinajilla
de pulque. Juá Shotá era ya un hombre gordo, de ademanes y decir
desparpajados. Vestía ropa blanquísima y calzaba huaraches de vaqueta. Para
estar a la altura de su nueva condición, había traducido su patronímico, ahora la
clientela lo conocía por don Juan Nopal. En cambio, María Petra se agostaba en
las duras labores de puerta adentro, en lucha eterna con los pétreos cachivaches
que formaban el menaje doméstico.
La niña creció entre riscos y abras. Sus carnes cobrizas asomaban por
entre los guiñapos que vestía, la cara chata hacía marco a los ojos de cervatilla y
su cuerpo elástico combinaba líneas graciosas con rotundeces prietas.
María Agrícola vivía aislada del mundo; don Juan Nopal y María Petra, el
uno absorbido por las atenciones del ventorro y la otra entregada a los cuidados
del hogar, se olvidaban de la rapaza, quien pasaba todo el día en el campo. Allí
corría de peña en peña, mientras llevaba el ganado al abrevadero. Comía tunas
y mezquites; reñía con el lobo, espantaba al tigrillo y lapidaba, despreciativa, al
pastor su vecino que con sospechosas intenciones trató, más de una vez, de
salirle al paso. Cuando la tarde se iba, echaba realada y canturreando una
tonadita seguía a su rebaño, para dejarlo seguro en el corral de breñas, no sin
antes conjurar a las bestias dañinas con palabras solemnes y misteriosas.
Entonces regresaba a casa, consumía una buena ración de tortillas con chile,
bebía un jarro de pulque y se echaba sobre el petate, cogida por las garras del
sueño.
La clientela de don Juan Nopal iba en aumento. Por la venta desfilaban
los caminantes: arrieros de la sierra, mestizos jacarandosos y fanfarrones, que
llegaban hasta las puertas del tenducho, mientras afuera se quedaban pujando al
peso de la carga de azúcar, de aguardiente o de frutas del semitrópico, las
acémilas sudorosas y trasijadas. Aquellos favorecedores charlaban y maldecían
a gritos, comían a grandes mordidas y bebían como agua los brebajes
alcoholizados. A la hora de pagar se portaban espléndidos.
O los indios que cargaban en propios lomos el producto de una semana
entera de trabajo: dos docenas de cacharros de barro cocido, destinados al
tianguis más próximo. Ocupaban aquellos tratantes el último rincón del
ventorro. Ahí aguardaban, dóciles, la jícara de pulque que bebían
silenciosamente. Pagaban el consumo con cobres resbaladizos de tan contados,
para irse, presto, con su trotecillo sempiterno.
O los otomíes que, en plan de pagar una manda, caminaban legua tras
legua, llevando en andas a una imagen a la que escoltaban diez o doce
compadritos, los que, por su cuenta, arrastraban una ristra de críos, en pos del
borrico cargado con dos botas de pulque cada vez más ligeras, ante las
embestidas de los sedientos. Entonces los cohetes reventaban contra el cielo, las
mujeres gimoteaban llenas de piedad y los hombres alternaban alabanzas con

64
canciones muy profanas, acompañadas por una guitarra sexta y un organillo en
melódica pugna. Llegados a donde Juan Nopal, se olvidaban del pulque para
dar contra el aguardiente. A poco aquello echaba humo; los hombres festejaban
a carcajadas la fábula traviesa y la ocurrencia escatológica o se empeñaban en
toscos juegos de manos. Las hembras se apretaban unas contra otras y, con la
vista vidriada por las lágrimas vertidas, seguían bebiendo con el mismo fervor
con que elevaban plegarias y jaculatorias. El santo de las andas yacía maltrecho
en medio del recinto.
O la caravana que acompañaba a un cadáver de tres días, encaramado
sobre los hombros de los deudos que íbanse turnando periódicamente. A un
cadáver que había trepado montañas, atravesado valles, vadeado ríos y oscilado
en la negrura de los abismos, con afán de cortar la distancia medianera entre el
pueblito perdido en la sierra y la cabecera del municipio donde el ―derecho de
panteones‖ constituía el tributo más productivo. Esta multitud doliente llegaba a
la casa de Juan Nopal y, después de repetidas libaciones por ―la saud del fiel
difuntito‖, limpiaba la bodega, mientras el féretro, tendido en medio camino,
tronaba macabramente.
Con aquella clientela, Juan Nopal hacía su vida. La paz cubría el techo del
hogar montero. El horizonte se hacía mezquino, porque se estrellaba en la falda
del cerro interpuesto entre los terrenos del otomí y el valle anchuroso.
Cuando aquella pareja instaló su tienda de campaña frente al ventorro de
Juan Nopal, éste, sin saber por qué, sintió hacia los recién llegados una gran
simpatía. El hombre era de un color blancucho, prominente abdomen y
movimientos un poco amanerados. Usaba lentes como aquellos tipos que tanto
hacían reír al indio, cuando los miraba retratados en los periódicos que
casualmente llegaban a sus manos.
Todas las mañanas, el nuevo vecino salía paso a paso en busca de piedras,
que traía después a su tienda. Por las tardes remolía los pedruscos y observaba
el polvo cuidadosamente.
Ella era una joven delicada y tímida. Su físico no cuadraba con la
indumentaria: pantalones de burda tela que hacían resaltar grotescamente las
protuberancias glúteas, para regocijo de Nopal y de su clientela; botas de cuero
aceitado y un sombrero de paja que se ataba al cuello con un listón rojo. Sin
embargo, cuando el dueño del ventorro observaba las desazones que la vida
cerril provocaba a la mujercita, sentía por ella inexplicable compasión.
El hombre parecía más acostumbrado a las molestias de la rusticidad; iba
y venía con pasos inalterables. En ocasiones cantaba con voz ronca y potente
algo que a Juan Nopal le parecía muy cómico.
Las actividades del extraño tenían intrigado al indígena. Los arrieros
serranos le dijeron que, por las botas, los pantalones bombachos y el sombrero
de corcho, se podía sacar en claro que el vecino era ingeniero. Desde ese día

65
don Juan Nopal señaló al hombre de la casa de campaña con el nombre de
―ingeniero‖.
Una tarde, María Agrícola llegó sofocada.
— Eh, viejo —dijo al padre en su lengua—, ése, al que tú llamas
ingeniero, me siguió por el monte.
— Querría que le ayudaras a coger esas sus piedrotas que a diario
pepena…
— ¿Piedrotas? No, si parecía chivo padre… Daban ganas de persogarlo
con bozal debajo de un huizache y voltearle en el lomo un cántaro
de agua fría…
Los ojos del indio se encapotaron.
El ―ingeniero‖ entró en la venta. Pidió limonada y empezó a beberla
lentamente. Habló de muchas cosas. Dijo que era minero, que venía a buscar
plata entre el lomerío. Que su esposa lo acompañaba nada más para servirlo…
Que era rico y poderoso.
El indio sólo escuchaba: ―Puesto que mucho habla, mucho quiere‖ —
rumiaba para sí la sentencia que le enseñaron sus padres—. ―Pero el que mucho
habla, poco consigue‖, agregaba como coletilla de su propia cosecha.
Cuando María Agrícola pasó frente a ellos, el indio notó en el ―ingeniero‖
un sacudimiento y descubrió en sus ojos el brillo inconfundible.
Al otro día, el hombre repitió la visita, sólo que esta vez venía
acompañado de su esposa. A don Juan Nopal le cautivó la suavidad de modales
de la hembra, igual que la tristeza que había en el fondo de sus ojos verdes. La
voz apagada de ella acarició el oído del ventero, al mismo tiempo que las
manos largas y transparentes atrapaban su voluntad. Esa tarde la visita del
minero fue grata.
Las estancias del ―ingeniero‖ en la tienda menudeaban. Bebía limonada
mientras decía cosas raras que el indio apenas si penetraba… Más, de todas
suertes, reía y reía por lo mucho de cómico que encontraba en el palique.
— Bien, don Juan —dijo el minero por fin—, tengo para ti un buen
negocio.
— Tu mercé dirás —respondió el otomí.
— ¿Está muy caro el ganado por acá? ¿Cuánto, por ejemplo, sale
costando una cabrita?
— El ganado en esta tierra no se vende. Los pocos animales que tiene
nosotros, los guardamos para cuando nos toque la mayordomía del
Santo Nicolás, al que rezamos los de Bojay que es mi tierra, allá,
trastumbando el cerro más alto que devisas detrás de las ramas de
aquel pirul… O para el día en que vesita el Santo Niño del Puerto.

66
Entonces hacemos matanza y no respetamos ni las cabras de leche,
porque viene harta gente.
— Bien, bien, ¿pero si yo te ofrezco diez pesos por una cabrita, tú
serías capaz de vendérmela?
— Pos pué que ni así —respondió el indio aparentando pocas ganas de
tratar.
— Diez pesotes, hombre; nadie te dará más… Porque lo que yo quiero
pagar más bien es un capricho.
Don Juan no respondió; pero hizo una mueca que, de tan equívoca,
cualquiera la hubiese tomado por una aceptación.
— Hay entre tu ganado, don Juan, una cabra que me gusta mucho,
tanto, que ya ves el pago que por ella te ofrezco.
— Si tu mercé la queres, tienes que pagarme en centavos y quintos de
cobre… A nosotros no me gusta el billete.
— En cobres tendrás los diez pesos, hombre desconfiado
— Si ya tu mercé tienes visto el animalito, vé por él al monte.
— Solo que —dijo el minero con desfachatez— la cabra que yo quiero
tiene dos patas.
— Ja, ja, ja, —rió el indio estrepitosamente—. Y yo que no quería
creer a los arrieros serranos, ora sí estoy cierto; tu mercé estás
loco… ¡y bien loco! Chivas con dos patas. ¡Será la mujer del
demonche, tú!
— Chiva de dos patas llamo a tu hija… ¿No lo entiendes, imbécil? —
preguntó amoscado el forastero.
El indio borró la sonrisa que le había quedado prendida en los labios
después de su carcajada y clavó la vista en el minero, tratando de penetrar en el
abismo de aquella propuesta.
— Di algo, parpadea siquiera, ídolo —gritó enojado el blanco—.
Resuelve de una vez. ¿Me vendes a tu hija? Sí o no.
— ¿No te da vergüenza a tu mercé? Es tan feo que yo la venda, como
que tú la merques… Ellas se regalan a los hombres de la raza de
uno, cuando no tienen compromisos y cuando saben trabajar la
yunta.
— Cuando se cobra y se paga bien no hay vergüenza, don Juan —dijo
el ―ingeniero‖ suavizando el acento—. La raza no tiene nada que
ver… y menos cuando se trata de la raza que ustedes los indios
quieren conservar… ¡Bonita casta que no sirve más que para asustar
a los niños que van a los museos!
— Pos las chivas de esa clase no ha de ser tan feas, ya que tu mercé te
interesas tanto por una.

67
— Te he dicho que es tan sólo un capricho mío… A lo mejor tú sales
ganando un nieto mestizo. Un hijo de blanco que será más
inteligente que tú. Un mestizo que valdrá más de diez pesos en
cobres.
— No, ese ganado no está a la venta —repuso don Juan con un tonillo
que denotaba no haber entendido o no haber querido entender las
últimas palabras de su cliente.
— Se necesita ser estúpido para no tratar. En la costa regalan a las
indias vírgenes, sólo con la esperanza de que tengan un hijo blanco,
porque aquella gente entiende que la mezcla de los hombres es tan
útil como una buena cruza en los ganados; pero ustedes los otomíes
son tan cerrados, que ni pagándoles acceden a mejorarse.
Ahora en los ojos de don Juan había una chispa. Chispa en la que no
reparó en su fogosidad el blanco.
— Bueno, en vista de tu necedad, doblo la oferta. Veinte pesos por
ella. ¡Veinte pesos en cobres de a cinco! No, no me la voy a llevar,
porque las criadas en la ciudad son inútiles y puercas. Solamente
quiero que le digas que se bañe y que la aconsejes para que no sea
mala conmigo, que no me arañe ni me tire de patadas… Después te
la dejo. No pago más que el silencio, porque a mí no me convendría
que nadie se enterara, ¿sabes? —dijo mientras miraba hacia la
tienda de campaña, donde la mujer blanca recosía ropa, sentada
cerca de la puerta.
— No, tu mercé eres mala gente. Ya te digo que por‘ay no l‘entro… ¡Y
de paso, pos pagas tan pocos fierros!
— Veinticinco pesos en cobres… En cobre, oíste —ofreció
terminantemente el comprador.
— Te voy a enseñar a tu mercé a tratar ganados —dijo
pachorrudamente el otomí, mientras sacaba una bolsa gruesa del
cajón del mostrador—. Aquí hay cien pesos en cobres… Y como yo
creo con tu mercé que las cruzas son buenas, quisiera yo también
mejorar mi casta. Pero la mía, no la ajena. Cien pesos que te doy
por tu mujer. Tráimela, yo no pongo condiciones… Aunque me
arañe, me muerda y me patié. Yo no pago el silencio, eso te lo doy
de ribete; puede tu mercé contarlo a todo el mundo. Tampoco te
pido que la bañes, déjamela así.
Entonces el que permaneció en silencio fue el ―ingeniero‖.
— Tu mercé te la llevas, a mí aquí en el monte no me sirve… ¡Capaz
de que se quebré! Tu mercé cargas con ella; pero eso sí, con la
garantía de que pronto tendrás un mestizo bonito y trabajador que te
diga papá… Son buenas las cruzas de sangre; pero lo mejor de ellas
es que se pueden hacer lo mesmo de macho a hembra que de
hembra a macho… ¿O qué opinas tu mercé?

68
— Pero esto es bestial… Se te ha soltado la lengua, ídolo.
— Resuelve luego —continuó Juan—, porque yo cuando me alboroto
luego me da por retozar. Cien pesos en cobres; nenguna de dará
más, porque está tan canija, si apenas con su peso levanta la vara de
la romana. No merco ni la carne ni el pellejo, sólo te compro a tu
mercé el modito de ella… Pero si no te gusta este trato, tengo otro
que proponerte… ¡Tú dirás!
La mirada de ambos coincidió entonces en un solo punto. Cuatro ojos se
clavaron en un machete que colgaba del mostrador al alcance de la mano del
indio.
— ¡Cien pesos por un modito, señor ingeniero! —repitió con retintín
don Juan. En su boca había una sonrisa que rivalizaba en frialdad
con la hoja de acero.
A la mañana siguiente, don Juan Nopal se sorprendió de no encontrar
frente a su casa la tienda de campaña del ―ingeniero‖. Había sido desmontada
precipitadamente antes de la media noche. El amanecer había sorprendido a los
fugitivos blancos en la cumbre el cerro de ―El Jilote‖.
María Agrícola, irguiendo el cuerpo fino y flexible, como las armas de los
flecheros, dejaba que el aire revolviera el negror de sus trenzas, mientras veía
cómo una polvareda se alzaba por allá, cerca de la barranca de ―El Cántaro‖,
punto cercano a la vía del ferrocarril.
