Cenobio Tánori vivía en Bataconcica; joven y galán, ―estimado de los
hombres y amigo de las mujeres‖, el yaqui gustaba lucir su arrogancia en ferias,
festividades y velorios, donde hacía gala de sus aptitudes para la danza. Fama
era de que en toda la región no había con quien se le comparara en el arte de
bailar, de bailar las danzas ásperas, rigurosas y ancestrales… Para Tánori no
había mayor gloria que lucirse en los airosos saltos del ―pascola‖, sacudiendo
como joven bestia las pantorrillas forradas con los vibrantes ―ténavaris‖, que
son especie de cascabeles de oruga o de capullos. Era placer para todos admirar
la gracia y la donosura con que Cenobio Tánori, con el rostro cubierto por
horripilante máscara caprina, arañaba con los dedos de sus pies desnudos la
pista de tierra suelta y recién regada, cubierta en veces por pétalos de rosas o
por verdura cimarrona, al compás de la melodía pentafónica nacida de la flauta
de carrizo y cómo su torso hercúleo y desnudo se cimbreaba, se estremecía, a
imitación del animal revivido en sus instantes más emotivos: el coraje, el
miedo, el celo, mientras la sonaja de discos en la izquierda del danzarín se
acomodaba al ritmo punteado del redoblante, instrumento capital en la música
que acompañaba a la coreografía totémica.
El arte no ha sido pródigo para quien lo ejerce; las intervenciones de
Tánori tenían por lo general flaca recompensa: una humeante y olorosa cazuela
de ―guacavaqui‖, un trozo de carne de res asada en brasas, un par de tortillas de
harina de trigo suaves y calientes y un puñado de cigarrillos de tabaco negro y
picante… Eso, aparte de las sonrisas y de las caídas de ojos, de los guiños con
que las mujercitas pretendían atraerse la atención de aquel bohemio silvestre, de
aquel esteta rústico y arrogante.
De pueblo en pueblo, de feria en feria, iba Cenobio Tánori llevando su
alegría. Lo mismo pespunteba un ―pascola‖, que ejecutaba las prolongadas y
bulliciosas danzas de ―El Venado‖ o ―El Coyote‖, ambas de primitivo origen,
bárbaras y bellas como el ambiente, como el ambiente verde azul, como la
vegetación agresiva y hermosa que rodeaba la plazuela del villorio donde se
celebraba el festejo: Babójori o Tórim, Coraspe o El Baburo…
Pero un día, ya estaba escrito, la vida del vagabundo quedó prendida…
Fue en su mismo pueblo, en Bataconcica, donde el pensamiento, donde la
voluntad del trotamundos quedó liada, como copo de algodón entre las espinas
de un cardo, de las pestañas ―chinas‖ y tupidas de un par de ojazos café
oscuros, traviesos e inquietos, los ojos de Emilia Buitimea, aquella muchacha
pequeña y suave, que logró pescar para sí lo que tanto anhelaban todas las
jóvenes yaquis en edad de merecer: a Cenobio Tánori, el ―pascola‖ garrido y
orgulloso.

91
Pronto se habló de los dos juntos: de la Emilia y de Cenobio. ―Buena
pareja‖, comentaban los viejos… Mas las ancianas, con los pies mejor hincados
en la tierra, se aventuraban por el comentario realista: ―Lástima que Cenobio
ande tan flaco de la bolsa… ¿Si llueve con qué la tapa?‖ O bien el optimista
augurio: ―El suegro, Benito Buitimea, es rico y sabrá ayudar al muchacho.‖
Pero Cenobio Tánori seguía siendo orgulloso y ―echado pa‘tras‖, a pesar
de estar enamorado: él nunca consentiría en vivir a costillas del suegro… Jamás
sería un arrimado en la casa de su futura.
Tales determinaciones cuesta mucho sostenerlas; dígalo si no Cenobio
Tánori el danzante, quien se olvidó de ferias y holgorios en busca de lo esencial
para una boda, si no rumbosa, por lo menos digna de la condición de Emilia
Buitimea.
Animoso y decidido vemos a Tánori colgar para siempre sus amados
―ténavaris‖ para contratarse como peón; trabajar tras de la yunta que pujaba en
la tarea de abrir brechas en la tierra pródiga y profunda del ―Valle del Yaqui‖;
cargar sobre sus lomos los sacos ahítos de garbanzo o recoger en haces las
espigas trigueras… La gente en general se admiraba de ver al eterno
trotamundos sometido a un esfuerzo al que nadie pensó que algún día tendría
que someterse…
Mas la labor agobiante del peón de surco no da mucho… y los días se
iban ante la ansiedad del muchacho y la tristeza silenciosa de la Emilia…
Un día creyó llegado el fin de sus congojas; fue cuando un forastero lo
invitó para que le sirviera como guía en una expedición por el cerro de ―El
Mazocoba‖; se trataba de descubrir vetas de metales preciosos; la soldada
ofrecida era muy superior a la que Cenobio Tánori lograba en las duras tareas
agrícolas, sólo que había un grave inconveniente para aceptarla: los indios, los
―yoremes‖ sus paisanos, no veían con buenos ojos que hombres blancos y
avarientos hollaran la tierra de la serranía venerada, y mucho menos aceptaban
que fuera precisamente un yaqui de la calidad de Cenobio Tánori quien
condujera por los senderos escondidos, por las rutas misteriosas de ―El
Mazocoba‖, a los odiados ―yoris‖.
Estas circunstancias determinaron que Tánori no se contratara tan pronto
como se le presentó la oportunidad… Pero la necesidad, la urgencia latente en
el corazón del indio, ayudadas por la insistencia del gambusino y por la anuente
actitud de Emilia Buitimea, acabaron por vencer.
Cuando retornó a Bataconcica, traía el bolso lleno; tres meses de servicios
prestados fielmente al ―yori‖ le habían deparado no sólo lo suficiente para la
boda, sino también algo con que afrontar los primeros gastos en su futura vida
al lado de la Emilia… Pero a cambio de tantos viene, Cenobio Tánori tuvo que
encararse a una situación bien desagradable: los ―yoremes‖ viejos, aquellos
dueños de la tradición siempre agresiva, siempre a la defensa contra el blanco,
lo recibieron fríamente, algunos hasta se negaron a darle el tradicional saludo

92
de bienvenida. El muchacho sufrió estoico los desprecios, contando como
contaba no sólo con el cariño de su futura mujer, sino con la simpatía de la
gente moza, simpatía que alcanzaba elevadas proporciones cuando se trataba de
las jóvenes, de aquellas a las que no afectaban mucho ni el manchón que los
ancianos advertían en la personalidad del danzante, ni el compromiso
matrimonial de éste con la Emilia, pues ni aquello las lastimaban, ni esto las
desdoraba…
Y una tarde, cuando Cenobio Tánori aguardaba, a media Calle Real de
Bataconcica, la oportunidad de encontrarse con la Emilia, advirtió la presencia
de Miguel Tojíncola, aquel viejo enorme, de cara negra, labrada con
hachazuela, quien tambaleante de embriaguez se acercó al danzarín para
burlarse de él con carcajadas hirientes: ―Aquí tienen, hombre y mujeres, al
‗yoreme‘ que se hizo burro, que se hizo jumento para que le varearan las ancas
y se le treparan en los lomos los ‗yoris‘‖… Y otra risotada atronaba el ámbito,
otra risotada injuriante, majadera, a la que coreaban cien más salidas de las
bocas de los que habían acudido al llamado del viejo Tojíncola.
Cenobio Tánori, con los ojos bajos y un poco pálido contenía sus ímpetus,
porque el respeto a los ancianos alcanza en los yaquis proporciones religiosas.
Mas el ebrio, sin curarse de la humilde actitud, continuaba implacable:
―Tan muchacho y tan fuerte prestándose a los ‗yoris‘ como una
mujerzuela‖…
Cenobio Tánori mordía sus labios y hacía no escuchar a los tercos. En
torno de él había varios ñiños y algunas mujeres que apuntaban con sus dedos al
cohibido, al mismo tiempo que festejaban con chacota las ocurrencias y las
injurias que brotaban por la boca desdentada del vejete:
―El agua te sabrá amarga; la tortilla no te pasará del galillo, la tierra de tu
parcela no dará más que choyas porque el diablo se meará en todo lugar donde
pongas tu mano…‖
La situación rendida del muchacho excitaba más y más los ánimos de
Tojíncola, quien disgustado por no provocar reacciones más categóricas en su
víctima hizo brotar de sus labios, plegados por la rabia, el insulto mayor que
pueda pronunciarse en lengua cahíta:
―Torocoyori‖, dijo lentamente. ―Torocoyori‖, repitió, este es, traidor, vil,
vendido al blanco… ―Torocoyori‖… ―Torocoyori‖… A la injuria repetida a
gritos, acompañó un escupitajo que escurrió por la mejilla casi imberbe de
Cenobio Tánori…
Claro que los postreros recursos empleados por Tojíncola fueron lo
suficientemente categóricos como para mudar la paciente actitud. El muchacho
contrajo su cuerpo, dio dos pasos hacia atrás para dar un salto de víbora en
acoso… Nadie pudo contenerlo, porque a flote le salía el instinto que apresaron
su voluntad y su ―buen crianza‖, durante prolongados y angustiosos instantes…
El puñal prendió el pecho del anciano, quien rodó por tierra vomitando
espuma bermeja.

93
Cenobio Tánori no trató de huir. Con el arma en su diestra aguardó que lo
aprehendieran las autoridades indias; sumiso, silencioso, pero altivo e
impertérrito, siguió a los dos alguaciles que se presentaron al lugar de los
sucesos… En una esquina, Emilia Buitimea miraba a su novio con los ojos
estrellados de lágrimas; él levantó su mano en un tímido además de
despedida… y marchó en pos de sus aprehensores por la Calle Real, hasta llegar
a la prisión. Al paso del grupo que seguía al ―pascola‖ y a sus aprehensores, los
viejos ―yoremes‖ permanecían mudos, las mujeres hablaban en voz baja… y las
mozuelas, las admiradoras del danzante, dejaban inflamarse su pecho al
impulso de un suspiro.
Al cuartucho carcelero donde la justicia india había recluido a Cenobio
Tánori, acudía la gente para demostrar su afecto al ―pascola‖ en desgracia. Las
más perseverantes concurrentes eran las mujeres jóvenes, las muchachas que,
tímidas y un poco amedrentadas, se acercaban hasta la cárcel, llevando entre sus
manecitas morenas y chaparras un manojo de flores montaraces, una fruta en
sazón o un manojo de cigarrillos, que colocaban sobre los travesaños de la recia
puerta de madera, cierre del tugurio tenebroso en el que el danzante aguardaba
el día en que el pueblo le hiciese justicia… Cenobio Tánori, magnífico, altivo
como un dios ofendido, recibía en silencio y lleno de gravedad aquel tributo de
sus sacerdotisas.
Claro que no se hablaba de otra cosa en Bataconcica que de la muerte del
viejo Tojíncola y del futuro de su matador. La ley india era concluyente: puesto
que Cenobio Tánori había matado, debería sucumbir frente al pelotón de las
―milicias‖… Tal decía la tradición y tal debería ejecutarse, a menos que los
deudos del difunto don Miguel Tojíncola le otorgaran su gracia al matador,
cambiando la pena de muerte por otro castigo menos cruel… Pero no había
muchas esperanzas de alcanzar para el reo la clemencia que muchos desearan.
La familia del muerto la formaban una viuda y nueve hijos, cuyas edades
iban desde los dieciséis hasta los dos años. La viuda era una mujerona vecina a
los cincuenta, enorme de cuerpo, huesuda de contornos, negra de color, con su
perfil de águila vieja; sus ademanes bruscos y su actitud siempre punzante y
valentona no daban ninguna ilusión con respecto a una posible actitud de
indulgencia. Por el contrario, decíase que Marciala Morales, tozuda, enérgica y
vengativa, había prometido ser implacable con el asesino de su marido Miguel
Tojíncola.
Tan embarazoso porvenir para el ―pascola‖ arrancaba crueles reflexiones
a los viejos, comentarios amargos a las mujeres, y lágrimas, lágrimas vivas a
todas las jóvenes, quienes a pesar del compromiso matrimonial de Cenobio
Tánori con la Emilia Buitimea no consideraban perdido para siempre al hombre
que en ellas había logrado despertar la dulce ansiedad; la ansiedad que, por
ejemplo, despierta el alba en el buche del mirlo o en el ala de la mariposa…
Entre tanto, todo se alistaban para la instalación de los tribunales que
deberían juzgar al homicida.

94
La justicia yaqui está circundada por una ronda de formulismos y de
prejuicios infranqueables; el pueblo, asistido de las altas autoridades tribales, es
el que dicta la última palabra tras de discutir, tras de perorar horas y horas en un
dramático estira y afloja…
Pues bien, ya estamos en la plazuela de Bataconcica; una pequeña
multitud se agolpa en espera del reo. En lugar destacado vemos a los
―cobanahuacs‖ o gobernadores, graves en su inmóvil actitud, y a los severos
―pueblos‖, que cargan sobre sus lomos toda la fuerza del poder civil de la tribu.
Ahí están representados los ocho grupos que integran la nación yaqui: Bácum,
Belero, Cócorit, Guíviris, Pólam, Ráhum, Tórun y Vícam… Cerca de este
impresionante grupo de ancianos, está Marciala Morales la viuda, rodeada
como clueca de sus nueve hijos; los mayores cargan en sus brazos a los
pequeñuelos que gimen y escandalizan. De ella, de la viuda de Miguel
Tojíncola, no se puede esperar nada favorable para la suerte del bailarín; así lo
dicen su mueca feroz y su gesto desafiante, ante los que se inclina el clan
familiar, con sumisión religiosa que la mujerona, la casi anciana, recibe en
disposición repugnante, dura y mandona.
Al frente de la multitud vemos a un pelotón de jóvenes milicianos
armados de máuseres que esperan, marciales y sañudos, que la sentencia se
consume para cumplirla estricta, fatalmente.
En los rostros impenetrables de los indios ha caído un velo sombrío;
particularmente esta señal de desazón se hace más notable en las jóvenes
mujeres, en aquellas admiradoras de la apostura y de la gracia del ―pascola‖
malaventurado… Emilia, la amada y prometida de Cenobio Tánori, está ausente
debido al veto que a su presencia impone la ley; sin embargo, su padre, el viejo
Benito Buitimea, rico y afamado, no esconde su emoción ante aquel dramático
sucesos de que es protagonista quien un día quiso ser su yerno.
El tétrico redoble del tamborcillo, instrumento obligado en todos los actos
trascendentales del pueblo yaqui, acalló los rumores y las voces… Cenobio
Tánori solo, sin guardas, con la cabeza levantada, dejando que el aire
despeinara su espesa cabellera que alcanzaba acariciarle hasta los hombros,
cruza por la valla que la gente ha abierto a su paso; lleva el atractivo atavío con
el que tantas y tantas veces había arrancado el aplauso de los ―yoremes‖, la
intención pecaminosa de las hembras casadas, el suspiro ahogado de pudores de
las solteras y la admiración de todo el pueblo; las espaldas y el pecho desnudos
para dejar lucir plenamente su musculatura que resalta bajo la piel lustrosa de
un leve sudor; pendientes del cuello collares de cascabeles de crótalos; entre las
piernas, a horcajadas, una manta de lana fina sostenida por fuerte cinturón de
vaqueta crudía, del que penden pezuñas y colas de venado, y en las pantorrillas
los ―ténavaris‖, que suenan al paso del danzante como campanillas cascadas…
El danzante marcha altivo, con paso firme y flexible, hasta llegar al centro
de la plazuela para encararse con su juez, que lo será todo el pueblo…

95
Nadie ignora, incluso Cenobio Tánori, que muy a pesar de las
circunstancias que mediaron en los hechos fatales, que no obstante, además, la
admiración, la popularidad y la simpatía que el ―pascola‖ mantiene entre su
gente, ninguno podrá torcer los dictados legales, que nadie podrá conmutar la
sentencia de muerte que se prepara, excepto Marciala Morales, la rencorosa y
horrible viuda de Miguell Tojíncola y de quien nada podría esperarse dado su
agresivo comportamiento…
En esta situación se escuchó la voz seca de vejez y vibrante de emociones
del ―Pueblo Mayor‖, a quien la ley obliga a acusar, a acusar siempre en defensa
de los intereses, de la paz y de la concordia del grupo. Tras de expresar los
hechos debidamente sustentados en declaraciones y testimonios, concluyó
excitando a todos:
―Las leyes que nos dejaron nuestros padres como la más venerada
herencia dicen que el ‗yoreme‘ que mate a un ‗yoreme‘ debe morir a manos de
los ‗yoremes‘… Pero yo, Pueblo Mayor de Vícam, la Santa Tierra, pregunto a
mi gente si está de acuerdo a que al hermano Cenobio Tánori se le mate como
murió entre sus manos el hermano Miguel Tojíncola…‖
Las últimas palabras flotaron en el aire breves instantes; después las
siguió un rumor como de marejada y luego la voz distinta que se impuso grave
y categórica:
―Sí, máuser…
―Ehui, máuser… ehui, máuser… máuser… máuser…‖
El clamor se generalizó. Caía sobre la cabeza destocada de Cenobio
Tánori como una tormenta.
El ―Pueblo Mayor‖ había levantado su mano avejentada y seca como la
raíz de un pitahayo, dispuesto a dejarla caer como afirmación determinante del
juicio de su pueblo…
Pero entonces las mujeres jóvenes, venciendo sus pudores y sus
timideces, imploraron con voz débil y temblorosa:
―Vélo, Marciala Morales, y entonces lo perdonarás… Tu misericordia la
agradecerán todas las mujeres del mundo… Sálvalo de la muerte porque es
noble y es valiente… Vélo, Marciala Morales, es bello como un pájaro de
colores y gracioso como un bura joven.‖
La viuda miró con malos ojos al grupo de mozas que así imploraban. Con
los dientes apretados, muda de furores y la mirada perdida en un desierto de
odios, se volvió hacia Cenobio Tánori que permanecía erecto, orgulloso,
magnífico en medio de la plazoleta…
Poco duró aquella mueca en el rostro de la vieja, porque su cara arrugada
de ablandó por un inesperado impulso; sus ojos, ante insospechada emoción,
cobraron un brillo humano, desconcertante; su boca perdió los repliegues del
rencor y dio lugar a un gesto bobo, laxo, imbécil…

96
Los hombres, por su parte, se mantenían en su terrible determinación:
―Máuser… Ehui, máuser, máuser… ehui, máuser, máuser…‖
El ―Pueblo Mayor‖, ante la ensordecedora algarabía, no atinaba a bajar su
mano como seña de que la sentencia se había consumado. Hubo un momento en
que nadie hubiese podido distinguir siquiera una sílaba de aquel rugir de
bestias, de aquel parlotear de pájaros, de aquel rumor de aguas desbocadas.
De pronto una voz chirriante y destemplada se metió en los oídos de la
multitud. Era la de Marciala Morales, quien de pie y rodeada de su prole, pero
sin retirar la vista que se había quedado fija en el danzarín, hacía ademanes
tratando de silenciar a la multitud…
Todos los ojos se volvieron hacia ella; estaba magnífica de fealdad y de
barbarie:
―No —gritó—, máuser no… Este hombre ha dejado sin padre a todos
estos hijos míos. La ley de nuestros abuelos dice también que si el ‗yoreme‘
muerto por otro ‗yoreme‘ deja familia, el matador debe hacerse cargo de los
deudos del muerto y casarse con la viuda… Yo pido al pueblo que Cenobio
Tánori, el ‗pascola‘, se case conmigo, que me proteja a mí y a los hijos del
difunto… No, máuser no… Que Cenobio Tánori ocupe en mi ‗tarima‘ el lugar
que dejó el viejo Miguel Tojíncola… Eso pido y eso deben darme.‖
Siguieron instante de un silencio profundo… y luego bocas alteradas,
gritos, carcajadas, injurias, cuchufletas y todo volvió a tornarse en un guirigay
endemoniado. Cebonio Tánori quiso hablar, mas la batahola le impidió que sus
palabras fueran escuchadas.
El ―Pueblo Mayor‖ dejó caer pesadamente su mano. Se había hecho
justicia con estricto apego al código ancestral… Otra vez más los nobles yaquis
mantenían fidelidad a sus tradiciones.
El fracasado pelotón desfiló a redoble de tambor; la gente empezó a
dispersarse.
Marciala Morales, seguida de su larga prole, llegóse hasta Cenobio Tánori
y lo tomó por le brazo:
―Anda, buen mozo —le dijo—, tú dormirás desde hoy junto a mí, para
que descanses de los mucho que tendrás que trabajar en mantener a esta manada
de ‗buquis‘ que recibes como herencia del viejo Tojíncola que Dios tenga en su
gloria por los siglos de los siglos…‖
Fue entonces cuando el afamado ―pascola‖ perdió sus bríos: con la cabeza
gacha, arrastrando sus pies, ridículo como un títere, siguió a su horrible
verdugo, quien sonreía triunfadora al paso de las mozuelas que se negaban a
mirar de lleno el ocaso de un astro, la muerte de un ídolo resquebrajado entre
las manos musculosas y negras de Marciala Morales…
El cielo, rabiosamente azul, cubría la escena del melodrama y el sol
calcinaba el terronerío de la plazuela.
