
Crisanta descendió por la vereda que culebreaba entre los peñascos de la
loma clavada entre la aldehuela y el río, de aquel río bronco al que tributaban
los torrentes que, abriéndose paso entre jarales y yerbajos, se precipitaban
arrastrando tras sí costras de roble hurtadas al monte. Tendido en la hondonada,
Tapijulapa, el pueblo de indios pastores. Las torrecitas de la capilla, patinadas
de fervores y lamosas de años, perforaban la nube aprisionada entre los brazos
de la cruz de hierro.
Crisanta, india joven, casi niña, bajaba por el sendero; el aire de la media
tarde calosfriaba su cuerpo encorvado al peso de un tercio de leña; la cabeza
gacha y sobre la frente un manojo de cabellos empapados de sudor. Sus pies —
garras a ratos, pezuñas por momentos— resbalaban sobre las lajas, se hundían
en los líquenes o se asentaban como extremidades de plantígrado en las
planadas del senderillo… Los muslos de la hembra, negros y macizos,
asomaban por entre los harapos de la enagua de algodón, que alzaba por delante
hasta arriba de las rodillas, porque el vientre estaba urgido de preñez… la
marcha se hacía más penosa a cada paso; la muchacha deteníase por instantes a
tomar alientos; mas luego, sin levantar la cara, reanudaba el camino con
ímpetus de bestia que embistiera al fantasma del aire.
Pero hubo un momento en que las piernas se negaron al impulso,
vacilaron. Crisanta alzó por primera vez la cabeza e hizo vagar sus ojos en la
extensión. En el rostro de la mujercita zoque cayó un velo de angustia; sus
labios temblaron y las aletas de su nariz latieron, tal si olfatearan. Con pasos
inseguros la india buscó las riberas; diríase llevada entonces por un instinto,
mejor que impulsada por un pensamiento. El río estaba cerca, a no más de
veinte pasos de la vereda. Cuando estuvo en las márgenes, desató el ―mecapal‖
anudado en su frente y con apremios depositó en el suelo el fardo de leña;
luego, como lo hacen todas las zoques, todas:
la abuela,
la madre,
la hermana,
la amiga,
la enemiga,
remangó hasta arriba de la cintura su faldita andrajosa, para sentarse en
cuclillas, con las piernas abiertas y las manos crispadas sobre las rodillas
amoratadas y ásperas. Entonces se esforzó al lancetazo del dolor. Respiró
profunda, irregularmente, tal si todas las dolencias hubiéransele anidado en la
garganta. Después hizo de sus manos, de aquellas manos duras, agrietadas y
rugosas de fatigas, utensilios de consuelo, cuando las pasó por el excesivo
vientre ahora convulso y acalambrado. Los ojos escurrían lágrimas que

8
brotaban de las escleróticas congestionadas. Pero todo esfuerzo fue vano. Llevó
después sus dedos, únicos instrumentos de alivio, hasta la entrepierna ardorosa,
tumefacta y de ahí los separó por inútiles… Luego los encajó en la tierra con
fiereza y así los mantuvo, pujando rabia y desesperación… De pronto la sed se
hizo otra tortura… y allá fue, arrastrándose como coyota, hasta llegar al río:
tendióse sobre la arena, intentó beber, pero la náusea se opuso cuantas veces
quiso pasar un trago; entonces mugió si desesperación y rodó en la arena entre
convulsiones. Así la halló Simón su marido.
Cuando el mozo llegó hasta su Crisanta, ella lo recibió con palabras duras
en lengua zoque; pero Simón se había hecho sordo. Con delicadeza la levantó
en brazos para conducirla a su choza, aquel jacal pajizo, incrustado en la falda
de la loma. El hombrecito depositó en el petate la carga trémula de dos vidas y
fue en busca de Altagracia, la comadrona vieja que moría de hambre en aquel
pueblo en donde las mujeres se las arreglaban solas, a orillas del río, sin más
ayuda que sus manos, su esfuerzo y sus gemidos.
Altagracia vino al jacal seguida de Simón. La vieja encendió un manojo
de ocote que dejó arder sobre una olla, en seguida, con ademanes complicados
y posturas misteriosas, se arrodilló sobre la tierra apisonada, rezó un credo al
revés, empezando por el ―amén‖ para concluir en el ―… padre, Dios en creo‖;
fórmula, según ella, ―linda‖ para sacar de apuros a la más comprometida.
Después siguió practicando algunos tocamientos sobre la barriga deforme.
— No te apures, Simón, luego la arreglamos. Esto pasa siempre con las
primerizas… ¡Hum, las veces que me ha tocado batallas con
ellas…! —dijo.
— Obre Dios —contestó el muchacho mientras echaba a la fogata una
raja resinosa.
— ¿Hace mucho que te empezaron los dolores hija?
Y Crisanta tuvo por respuesta sólo un rezongo.
— Vamos a ver, muchacha —siguió Altagracia—: dobla tus piernas…
Así, flojas. Resuella hondo, puja, puja fuerte cada vez que te venga
el dolor… Más fuerte, más… ¡Grita, hija…!
Crisanta hizo cuanto se le dijo y más; sus piernas fueron hilachos, rugió
hasta enronquecer y sangró sus puños a mordidas.
— Vamos, ayúdame muchachita —suplicó la vieja en los momentos en
que pasaba r

9
lima que aguzaba un extremo del mango distraía el enervamiento, robaba un
poco la ansiedad del muchacho.
— Anda, madrecita, grita por vida tuya… Puja, enconrajínate… Dime
chiches de perra; pero date prisa… Pare, haragana. Pare hembra o
macho, pero pronto… ¡Cristo de Esquipulas!
La joven no hacía esfuerzo ya; el dolor se había apuntado un triunfo.
Simón trataba ahora de insertar a golpes el mango dentro del arillo del
azadón; de su boca entreabierta salían sonidos roncos.
Altagracia sudorosa y desgreñada, con las manos tiesas abiertas en
abanico, se volvió hacia el muchacho quien había logrado, por fin, introducir el
astil en la argolla de la azada; el trabajo había alejado un poco a su pensamiento
del sitio en que se escenificaba el drama.
— Todo es de balde, Simón, viene de nalgas —dijo la vieja a gritos,
mientras se limpiaba la frente con el dorso de su diestra.
Y Simón, como si volviese del sueño, como si hubiese sido sustraído por
las destempladas palabras de una región luminosa y apacible:
— ¿De nalgas? Bueno… ¿y‘hora qué?
La vieja no contestó; su vista vagaba por el techo del jacal.
— De ahí —dijo de pronto—, de ahí, de la viga madre cuelga la
coyunda para hacer con ella el columpio… Pero pronto, muévete —
ordenó Altagracia.
— No, eso no —gimió él.
— Anda, vamos a hacer la última lucha… Cuelga la coyunda y
ayúdame a amarrar a la muchacha por los sobacos.
Simón trepó sin chistar por los amarres de los muros pajizos e hizo pasar
la cinta de jarcia sobre el morillo horizontal que sostenía la techumbre.
— Jala fuerte… fuerte, con ganas. ¡Hum, no pareces hombre…! Jala,
demonio.
A poco Crisanta era un títere que pateaba y se retorcía pendiente de la
coyunda.
Altagracia al cuerpo de la muchacha… Ahora más que pelele, era una
péndola de tragedia, un pezón de delirio…
Pero Crisanta ya no hacía nada por ella, había caído en un desmayo
convulsivo.
— Corre, Simón —dijo Altagracia con acento alarmado—, ve a la
tienda y compra un peso de chile seco; hay que ponerlo en las
brasas para que el humo la haga toser. Ella ya no puede, se está
pasando… Mientras tú vas y vienes, yo sigo mi lucha con ayuda de

10
Dios y de María Santísima… Le voy a trincar la cintura con mi
rebozo, a ver si así sale… ¡Corre por vida tuya!
Simón ya no escuchó las últimas palabras de la vieja; había salido en
carrera para cumplir el encargo.
En el camino tropezó con Trinidad Pérez, su amigo el peón de la carretera
inconclusa que pasaba a corta distancia de Tapijulapa.
— Aguárdate, hombre, saluda siquiera —gritó Trinidad Pérez
— Aquella está pariendo desde antes de que el sol se metiera y es hora
que todavía no puede —informó el otro sin detenerse.
Trinidad Pérez se emparejó con Simón, los dos corrían.
— Le está ayudando doña Altagracia… por luchas no ha quedado.
— ¿Quieres un consejo, Simón?
— Viene…
— Vete al campamento de los ingenieros de la carretera. Allí está un
doctor que es muy buena gente, llámalo.
— ¿Y con qué le pago?
— Si le dices lo pobres que somos, él entenderá… Anda, déjate de
Altagracia.
Simón ya no reflexionó más y en lugar de torcer hacia la tienda, tomó por
el atajo que más pronto lo llevaría al campamento. La luna, muy alta, decía que
la media noche estaba cercana.
Frente al médico, un viejo amable y bromista, Simón el indio zoque no
tuvo necesidad de hablar mucho y, por ello, tampoco poner en evidencia su mal
español.
— ¿Por qué se les ocurrirá a las mujeres hacer sus gracias
precisamente a estas horas? —se preguntaba el doctor a sí mismo,
mientras un bostezo ahogaba sus últimas palabras… Mas luego de
desperezarse, añadió de buen talante—: ¿Por qué se nos ocurre a
algunos hombres ser médicos? Iré, muchacho, iré luego, no faltaba
más… ¿Está bueno el camino hasta tu pueblo?
— Bueno, parejito, como la palma de la mano…
El médico guardó en su maletín algunos instrumentos niquelados, una
jeringa hipodérmica y un gran paquete de algodón; se caló su viejo ―panamá‖,
echó ―a pico de botella‖ un buen trago de mezcal, aseguró sus ligas de ciclista
sobre las ―valencianas‖ del pantalón de dril y montó en su bicicleta, mientras
escuchaba a Simón que decía:
— Entrando por la zurda, es la casita más repegada a la loma.

11
Cuando Simón llegó a su choza, lo recibió un vaguido largo y agudo, que
se confundió entre el cacareo de las gallinas y los gruñidos de ―Mit-Chueg‖, el
perro amarillo y fiel.
Simón sacó de la copa de su sombrero un gran pañuelo de yerbas; con él
se enjugó el sudor que le corría por las sienes; luego respiró profundo, mientras
empujaba tímidamente la puertecilla de la choza.
Crisanta, cubierta con un sarape desteñido, yacía sosegada. Altagracia
retiraba ahora de la lumbre una gran tinaja con agua caliente, y el médico, con
la camisa remangada, desmontaba la aguja de la jeringa hipodérmica.
— Hicimos un machito —dijo con voz débil y en la aglutinante lengua
zoque Crisanta cuando miró a su marido. Entonces la boca de ella
se iluminó con el brillo de dos hileras de dientes como granitos de
elote.
— ¿Macho? —preguntó Simón orgulloso—. Ya lo decía yo…
Tras de pescar el mentón de Crisanta entre sus dedos toscos e inhábiles
para la caricia, fue a mirar a su hijo, a quien se disponían a bañar el doctor y
Altagracia. El nuevo padre, rudo como un peñasco, vio por unos instantes aquel
trozo de canela que se debatía y chillaba.
— Es bonito —dijo—: se parece a aquella en lo trompudo —y señaló
con la barbilla a Crisanta. Luego, con un dedo tieso y torpe, ensayó
una caricia en el carrillo del recién nacido.
— Gracias, doctorcito… Me ha hecho usté el hombre más contento de
Tapijulapa.
Y sin agregar más, el indio fue hasta el fogón de tres piedras que se
alzaba en medio del jacal. Ahí se había amontonado gran cantidad de ceniza. En
un bolso y a puñados, recogió Simón los residuos.
El médico lo seguía con la vista, intrigado. El muchacho, sin dar
importancia a la curiosidad que despertaba, echóse sobre los hombros el
costalillo así salió del jacal.
— ¿Qué hace ese? —inquirió el doctor.
Entonces Altagracia habló dificultosamente en español:
— Regará Simón la ceniza alrededor de la casa… Cuando amanezca
saldrá de nuevo. El animal que haya dejado pintadas sus huellas en
la ceniza será la tona del niño. Él llevará el nombre del pájaro o la
bestia que primero haya venido a saludarlo; coyote o tejón,
chuparrosa, liebre o mirlo, asegún…
— ¿Tona has dicho?
— Si, tona, ella lo cuidará y será su amiga siempre, hasta que muera.
— Ahá —dijo el médico sonriente—, se trata de buscar al muchacho
un espíritu tutelar…

12
— Si —aseguró la vieja— ése es el costumbre de po‘acá…
— Bien, bien, mientras tanto, bañémoslo, para que el que ha de ser su
tona lo encuentre limpiecito y buen mozo.
Cuando regresó Simón con el bolso vacío de cenizas, halló a su hijo
arropadito y fresco, pegado al hombro de la madre. Crisanta dormía dulce y
profundamente… El médico se disponía a marcharse.
— Bueno, Simón —dijo el doctor—, estás servido.
— Yo quisiera darle a su mercé más que juera un puñito de sal…
— Deja, hombre, todo está bien… Ya te traeré unas medicinas para
que el niño crezca saludable y bonito…
— Señor doctor —agregó Simón con acento agradecido—, hágame su
mercé otra gracia, si es tan bueno.
— Dime, hombre.
— Yo quisiera que su persona juera mi compadre… Lleve usté a
cristianar a la criaturita ¿Quere?
— Si, con mucho gusto, Simón, tú me dirás.
— El miércoles, por favor, es el día en que viene el padre cura.
— El miércoles vendré… Buenas noches, Simón… Adiós, Altagracia,
cuida a la muchacha y al niño…
Simón acompañó al médico hasta la puerta del jacal. Desde ahí lo siguió
con la vista. La bicicleta tomó los altibajos del camino gallardamente; su ojo
ciclópeo se abría paso entre las sombras. Un conejo encandilado cruzó la
vereda.
Puntual estuvo el médico el miércoles por la mañana.
La esquila llamó a misa, los zoques vestidos de limpio aguardaban en el
atrio. La chirimía tocaba aires alegres. Tronaban los cohetes. Todos los ahí
reunidos, hombres y mujeres, esperaban ansiosos la llegada de Simón y su
comitiva bautismal.
Por allá, hacia la loma, se miró al grupo que se dirigía a la iglesia.
Crisanta fresca y rozagante, cargaba a su hijo seguida de Altagracia, la madrina.
Atrás de ellas, Simón y el médico charlaban amigablemente…
— ¿Y qué nombre le vas a poner a mi ahijado, compadre Simón?
— Pos verá usté, compadrito doctor… Damián, porque así dice el
calendario de la iglesia… Y Bicicleta, porque ésa es su tona, así me
lo dijo la ceniza…
— Conque ¿Damián Bicicleta? Es un bonito nombre, compadre…
— Áxcale —afirmó muy categóricamente el zoque.
