Fue el lunes por la tarde; quedó en la cuneta de la carretera con los brazos
extendidos en cruz; en su rostro cobrizo y polvoriento perduraba un gesto de
sorpresa y en sus ojos semiabiertos un estrabismo horrible, que decía a las
claras de la postrera conmoción. Cera de él el borrico cargado con dos tercios
de leña y un pellejo inflado de pulque; más cerca todavía, ―Tlachique‖, el perro
―jolín‖ y esquelético, rascaba su sarna sin perder de vista al cadáver de su amo.
Así encontraron el cuerpo de Plácido Santiago los que regresaban a su
pueblo de Panales, después de hacer el ―tianguis‖ en Ixmiquilpan. A Panales,
que agachaba su humildad al margen de la carretera de México a Laredo.
Algunos hombres venían borrachos; las mujerucas los precedían en la
marcha, cargadas con las compras o con los efectos de su industria no vendidos
en el mercado regional.
El hallazgo consternó a todos; un apretado grupo rodeó el exánime cuerpo
del paisano Plácido Santiago.
— Fue un astromóvil.
— Yo crio, que una troca.
— Malditos sean, desde que les abrieron camino a estos diablos,
naiden anda tranquilo ni en sus propios terrenos.
Una vieja se arrodilló junto al cadáver; humedeció con saliva sus dedos
índice y pulgar y con ellos acarició los lóbulos de las orejas amarillentas de
Plácido Santiago. Por la boca de la anciana brotó una jaculatoria que corearon
voces graves.
El más viejo tomó la iniciativa; dos jóvenes lo ayudaron a descargar el
pollino.
— Habrá harto pulque en el velorio —dijo uno, cuando abrazó con
satisfacción la bota henchida.
— Habrá —confirmó otro, mientras cargaba a sus espaldas el pellejo.
— Tú, Tomás, llévate el tercio de leña… Es la herencia de Plácido
Santiago pa mi comadre Trenidá —dijo el viejo, a quien llamaban
todos tío Roque.
Luego, entre varios hombres, treparon el cadáver en el burro; las piernas
abiertas, rígidas, colgaban en compás sobre la barriga de la bestezuela; los
dedos, que asomaban por entre los huaraches, eran racimos amarillentos, como
frutos malogrados por la helada; la pelambre de la cabeza, fantásticamente
braquicéfala, se revolvía al impulso del aire friolero de diciembre.

80
Tras el pollino iban los hombres y las mujeres a paso lento, solemne; el
animal de vez en cuando tiraba tarascadas a los renuevos de grama, sin curarse
de la azotaina que seguía a los golosos intentos… Mas en una de ésas, el cuerpo
estuvo a punto de rodar; hubo alarma y gritería. Roque Higuera, el Tío, dispuso
que un muchacho trepara a la grupa del jumento y mantuviera en equilibrio los
despojos de Plácido Santiago.
La caravana siguió su marcha, hasta torcer por la vereda que llevaba a
Panales; a la retaguardia, ―Tlachique‖, vivo el ojo y la lengua colgante, jadeaba
al trotecillo lobuno que había tomado.
La comadrita Trenidá recibió sin lágrimas el cadáver de su marido
Plácido Santiago; la pena, que se le había sesgado en la garganta, y el corazón
paralizado por tanto y tanto peso, le impedían hablar. Con unas ramas de
huizache barrió la tierra de la choza; luego buscó una botella y roció con su
contenido de agua bendita las cuatro paredes. Después machacó en el metate
unos terrones de cal y con el polvo dibujó en medio del piso una cruz ancha y
larga; sobre ella, y con la ayuda de los vecinos, colocó al cadáver que porfiaba
en mantener la absurda postura a compás que impuso a las piernas el vientre del
borrico. Mas este desarreglo había que remediarlo, porque un cadáver en esa
actitud no resultaba correcto. Ahí había una buena coyunda de cuero crudío;
con ella ató la comadrita Trenidá los pies ya enjutos de su Plácido Santiago y
apretó, apretó hasta colocarlos en disposición cabal. Cuando dejó sobre el
pecho del muerto una imagen de la virgen de la Merced, la comadrita Trenidá
se sentó en cuclillas, muy cerquita de él; se había echado sobre la cara el
rebozo, para permanecer inmóvil, como silueta evadida de un friso.
Pero ya llegaban los dolientes; alguno encajó en la tierra una vela de
estearina tan delgada como el dedo meñique; otro regó con flores de
zempoalxóchitl todo el pavimento; una mujer dejó a los pies del muerto un
manojo de retama; la fragancia campera llenó el ambiente. Alguien inició el
rezo que poco a poco se transformó en rumor como el del río o el del viento que
jugueteaba entre los lienzos de cantos rodados.
El Tío Roque informó a la concurrencia que por su cuenta había mandado
buscar al cura de Ixmiquilpan para que rezara diez responsos de a ―tostón‖, en
beneficio del alma del amigo Plácido Santiago. La gente miró con admiración y
reconocimiento al viejo, a quien el pulque trasegado habíale hecho tan ligera la
bolsa como la lengua.
Llegaron la tarde, la anochecida y la alta noche; el pellejo del pulque
había sucumbido a las arremetidas de los dolientes. El Tío Roque Higuera, de
esplendidez creciente, mandó al ―tinacal‖ de su pertenencia por otra ración
semejante a la consumida: ―Di‘hoy pa‘lante todo corre por mi cuenta…
¡Faltaba más!‖, había dicho rumboso…
El duelo iba trocándose en tertulia; todos hablaban en voz alta; ahí
estaban las panegiristas de los hasta ahora no reconocidos méritos del difunto,
ahí los predicadores entusiastas de las excelencias del compadrito Plácido
Santiago y también las preces declamadas a voces por las mujeres. De repente,

81
un grito agudo, ululante sobresalía entre el murmullo sordo; era la comadrita
Trenidá que abría la compuerta a su dolor.
En un rinconcito de la barraca, hervía el café dentro de una olla barrigona
que descansaba sobre un fogón de tres piedras; manos serviciales atizaban la
lumbre con ―olotes‖ y boñigas de vaca.
Afuera los luceros se desgarraban entre las púas de los nopales, los grillos
hacían concertino a la sinfonía de aullidos que venían del monte; eran los
perros alzados, los perros sin dueño que ladraban al hambre y a la muerte.
Pocos resistieron en pie la amanecida; las mujeres envueltas en sus
rebozos, cabeceaban; algunos hombres se habían tendido boca arriba en el
tecorral, mientras otros hablaban a gritos sobre las penas del purgatorio, los
suplicios del infierno, en donde el ―caso mocho‖ hervía chicharrones de alma;
de la paz de los cielos, amenizada por un ―mariachi‖ y ―reforzado‖ con
trompetas de ángeles y arpas de querubines… De aquella gloria que sólo
disfrutan las ánimas de los justos, tal, ―sin agraviar lo presente‖, la del
compadrito Plácido Santiago ―que de Dios aiga‖…
La comadre Trenidá, de tiempo en tiempo, dejaba su postura hierática,
para arrancar con sus dedos acalambrados el pabilo renegrido que hacía humear
más de la cuenta alguna de las candelas a punto de consumirse.
Los gallos inauguraron la madrugada. Su canto jacarandoso acalló el
tétrico concierto canino; el sol fileteó de alba los cerros, el mirlo correspondió
los ―buenos días‖ al jilguero y las tinieblas fuéronse yendo poquito a poco,
para dejar lugar a una espléndida mañana.
En el jacal, voces aún adormiladas cantaron el ―miserere‖. Un niño lloró
atosigado por el humo del copal que salía de una cazuela sopeteada de brasas.
De pronto todos dirigieron la mirada hacia el cajón de madera fresca y
rezumante, que en hombros de cuatro vecinos llegó a la puerta de la choza… La
comadrita Trenidá lloró un poquitín; luego se arropó con su rebozo para
papachar la aflicción que le bullía en el pecho.
Los compadres, llenos de miramientos y celo, colocaron dentro del ataúd
el cuerpo de Plácido Santiago. El Tío Roque Higuera llamó a la comadrita
Trenidá para que diera el último adiós a su compañero; la mujer tomó entre sus
dedos temblorosos el mentón frío y salpicado de pelos lacios y duros. Luego el
Tío Roque Higuera remachó con una piedra doce clavos.
En ésas estaban cuando hizo su aparición el señor cura de Ixmiquilpan;
llegó hasta las puertas de la choza tripulando su viejo Ford. Los presentes se
echaron de rodillas, el sacerdote alzó la diestra y asperjó bendiciones. Después
las mujeres se apresuraron a besar la mano regordeta que desganadamente se les
tendía.
— Pronto, pronto —dijo el cura—, acabemos con esto, porque tengo
un bautizo en Remedios y un viático en Tamaleras… ¡Pronto,
pronto!

82
El fraile hisopeó el ataúd, luego extrajo de la bolsa de su sotana un
breviario y empezó las plegarias. Cuando hubo recitado en latín los diez
responsos contratados, se dispuso a bendecir el cadáver, mas le cortó la
intención la voz borracha del Tío Roque Higuera:
— Un momento, padrecito, conté los responsos y jueron diez,
cabalmente… Pero ¿no quere su mercé echarle uno de ganancia al
dijuntito?
El cura un poco enfadado protestó:
— He dicho que voy de prisa… Viático en Tamaleras, bautizo en
Remedios…
— Ande, ande, acuérdese que pa nosotros lo mesmo da ocuparlo a usté
que al padre de Alfajayucan, que ése sí nunca se hace del rogar…
Hasta al pulquito l‘entra.
El cura recitó entonces atropelladamente aquello para lo que, momentos
antes, hubo menester del libro, del breviario que, más que guía, resultaba un
elemento de gran brillantez en la liturgia… ¡Al fin que era de ganancia, de
ñapa, de pilón!
Cuando cuatro muchachos alzaron el féretro y abrieron la marcha del
cortejo, el Tío Roque Higuera puso en las manos del clérigo un billete de cinco
pesos.
Todos los presentes salieron tras el ataúd, excepto la comadrita Trenidá
que, hecha una maraña insignificante, estaba sentada frente al fogón; al alcance
de su mano una olla llena de frijoles cocidos de los que la mujer comía a
puñados. Cuando el cura la sorprendió en tan inaudita tarea, puso el grito en el
cielo:
— ¡Ave María Purísima! Cualquiera diría, hija, que te ha importado
muy poco la muerte de tu marido… ¿Cómo es posible que tengas
hambre en estas circunstancias? ¡Es el tuyo, mujer, pecado de gula!
La comadrita Trenidá se limpió con el dorso de su mano la boca, acabó de
remoler lo que traía entre la lengua y paladar y dijo:
— Anoche desaigraron mis frijoles por beberse el pulque… Naiden los
aprobó siquiera. —Luego, con los ojos llenos de lágrimas,
continuó—: Mi marido, con la ayuda de sus santos responsos, ya
está gozando de Dios… Él se llevó mi corazón hasta el jollo; naiden
podrá ocupar su lugarcito… Pero no por eso debo dejar que se
aceden los frijoles
El cura, sin comentar más, puso en marcha el arcaico motor de su
automóvil, enchufó el embrague… luego la ―primera‖ y puso entre él y el
drama una cortina de polvo.
La comadrita Trenidá, con las lágrimas escurriendo por entre las mejillas,
metió de nuevo la mano en la olla:

83
―Claro —dijo—, dejarlos es un pecado, con lo caro que‘stán ahoy…‖
Echado sobre sus patas traseras, ―Tlachique‖, el perro ―jolín‖ y
esquelético, esperaba su turno; mientras tanto, se relamía, se relamía…
