El ―test‖ de la psicoanalista nos interesó a todos. Ella había llevado a la
expedición un álbum con reproducciones de obras maestras de la pintura. Ahí
estaban, por ejemplo, la rolliza y saludable Lavinia de Ticiano; el Napoleón de
David con el índice erecto, el gesto brioso y jinete en potro plateado; la
Giocinda de Leonardo de Vinci, sonriente al arcano; la Isable de Valois, a quien
Pantoja de la Cruz colmó de prestigio y realeza en muecas y joyas; el ―Hombre‖
visto por Theotocópuli; el ―Sollozo‖ de Siqueiros, donde la mujer empuña el
dolor en escalofriante actitud; el patético ―Tata Jesucristo‖ de Goitia; el
―Zapata‖ de Diego, santón bigotudo, baqueano de hambrientos y
portaestandarte de causas albeantes como los calzones blancos y la blanca
sonrisa de los indios; la ―Trinchera‖, encrucijada de tragedia y nidal de
maldiciones, en que José Clemente Orozco vació la intención en forma y erigió
la protesta en colores y, en fin…
Los indígenas de aquel lugarejo —Nequetejé—, de aquella aldehuela
perdida en las rugosidades de la Sierra Madre, miraban y miraban con
admiración callada las láminas que despertaban en ellos excelencias y calidades
agazapadas entre el moho de sus afrentas y el humazo de sus recelos. La vista
punzante sobre los cromos y en las pupilas dilatadas por el pasmo, las gamas,
los tonos y las formas reflejadas con la misma saña, con la misma furia con que
el impacto estético había lesionado más los corazones que los cerebros.
Después del asombro, una reacción nueva que ya no era el aturdimiento ni
la maravilla, sino el estupor hierático, sordo, desconcertante.
Cuando la psicoanalista arrancaba de su arrobamiento a los sujetos, con
preguntas tendientes a clarificar los enigmas, los indios no eran elocuentes: dos
o tres monosílabos jalados con trabajo, que denotaban evidentemente una
predilección hacia la forma sobre el color, al que hacían —en su valoración de
la obra de arte— preceder a la composición y al significado, los que, en todo
caso, tomaban un sitio menor en sus apreciaciones, quizás por lejanía o tal vez
por armonía de concepto… Pero lo que resultaba inconcuso, era el interés que
aquellas geniales máculas despertaban en los llamados ―primitivos‖ por los
antropólogos, ―retrasados‖, según el concepto de los etnólogos, o ―prelógicos‖
en opinión de nuestra gentil compañera de investigación, la freudiana
psicoanalista.
Era de ver cómo los padres llevaban en caravanas a sus hijos, cómo los
ancianos dirigían sus trémulos pasos hacia la escuelita rural en donde habíamos
instalado nuestro laboratorio, cómo todos se echaban sobre el pupitre en el que
descansaba el álbum y cómo cada estampa era recibida con emoción general
que hacía rumor y provocaba palpitaciones inocultables. Había en particular
una lámina que incitaba la admiración colectiva:

56
―Ésa es la más chula‖… ―La más galana‖, solía escucharse cuando pasaba
ante los ojos alucinados.
―Linda como ninguna‖, decían voces ensordecidas de timidez… Y la
Gioconda acentuaba su mueca absurda de esfinge sonriente, elocuentemente
indescifrable; luminosamente oscura. ―Es la más hermosa.‖
Ante la clara tendencia, la psicoanalista hacía un alto y entregaba la
emoción de los indios a nuestro estupor… Era cuando ella, igual que Monna
Lisa, sonreía, pero con una sonrisa inocua y transparente, sonrisa de triunfo,
porque, según su ciencia y su saber, había agarrado el cabo al complejo
colectivo.
Ya en México visité un día a la psicoanalista; deseaba ardientemente
conocer las conclusiones alcanzadas con el ―test‖ de la pintura. Ella se mostró
animosa y optimista, porque la prueba había resultado convincente; los indios
pames admiraban la forma y gustaban del color, al tiempo que desdeñaban las
excelencias de la composición y no advertían, tal vez, el fondo del concepto
creador…
Pero había algo que positivamente significaba una diversificación curiosa,
una peculiaridad que no cabía en las estadísticas, que era imposible
transformarla en guarismos e incrustarla entre las austeras columnas que
formaban en los cuadros y en los estados; era algo que escapaba al método, que
huía de la técnica en la misma forma en que un pensamiento resbala ante un
detector o una fragancia escurre frente al ojo de una cámara oscura. Era la
admiración, el anonadamiento que la Gioconda produjo en el ánimo de los
pames.
— Es positivamente extraño, porque ni es la más brillante en cuanto a
color, ni es tampoco la más sugestiva en la forma. Lo que los ha
impresionado de la obra maestra de Leonardo es quizás su
equilibrio, su serenidad… — me atreví a conjeturar.
La psicoanalista sonrió ante mis empíricas estimaciones; había en su
actitud un aire de compasión, un gesto de misericordia zaheridora, que me
hicieron enmudecer. Entonces ella, frente a mi perplejidad, dio a luz su teoría.
— Se trata, amigo mío, de un estado neurótico colectivo… de una
etapa bien definida dentro de la biogenética. Sí —reafirmó—: el
primitivo, con su alma encapotada de misterio, ofrece sorpresas
apasionantes… Su pensamiento es tenebroso para el resto de los
demás, por contradictorio. El primitivo, como el niño, goza
sufriendo, ama odiando y ríe gimiendo. Nuestros indios de
Nequetejé no podrían escapar a la ley psicológica. El hombre
bárbaro contemporáneo nuestro es un racimo de complejos; razona
por simple análisis, porque carece del don de la síntesis, que es el
patrimonio de las altas culturas. En este caso, han quedado
hechizados —no es otra la palabra— por la imagen de la Gioconda.

57
En ella se han visto como si el pueblo entero hubiese pasado, uno
por uno, frente a un espejo. ¿No hay en el gesto indefinido, indeciso
de Monna Lisa un soplo de arcano semejante al que palpita en una
sonrisa de indio o en la mueca que antecede al llanto de un niño?
¿No advierte usted en la frente de la Gioconda la serenidad que
campea en el rostro de los pames? ¿No le recuerda la amarillenta
epidermis de ella el color de la carne de nuestros indios? ¿No es su
tocado semejante al de las mujercitas de Nequetejé? ¿No son los
paños que exornan la maravillosa creación semejantes al traje de
gala que lucen las indias en días de fiesta? ¿No le recuerda el
paisaje de fondo, roquerío bravío, al panorama yermo de la sierra
pame?
— En verdad —contesté un poco desconcertado—, todo eso me parece
muy sugestivo, pero…
— Va usted a verlo, busquemos la reproducción y usted mismo
comprobará lo dicho por mí.
Y los dedos finos y acicalados de la mujer se dieron a hojear el álbum en
busca de la Gioconda. Pasó ante nuestros ojos una vez, dos veces, toda la
colección de láminas sin que entre ellas apareciera la buscada.
La joven técnica clavó en los míos sus ojos llenos de sorpresa, al tiempo
que me decía casi con entusiasmo:
— ¡Ha desaparecido…! ¡Se la han robado, ve usted!
— ¿Pero está usted segura de que fueron los indios?
— Sí, absolutamente segura; nadie más que yo ha tocado el álbum
desde nuestro regreso de Nequetejé. Yo misma no lo había hojeado
después de la última prueba… No me cabe duda, ellos han sido…
Mire, para no estropear el cromo, han tenido que remover los
tornillos… Oh, sí, a éste le falta una tuerquita, quizás no tuvieron
tiempo de enroscarla…
— Es lamentable que se haya descompletado tan precioso ―test‖ —dije
muy neciamente.
— El hecho es elocuentísimo y, para alcanzarlo, daría yo una docena
de álbumes como éste… ¿No se da usted cuenta de que el robo
confirma plenamente mi deducción de psicología colectiva?
Después, ignorándome, ella abrió un cuaderno y se enfrascó en un mar de
anotaciones.
Un año más tarde hubo necesidad de hacer algunas enmiendas y verificar
ciertos informes vagos para publicar el fruto de nuestras investigaciones;
entonces volví a Nequetejé. Esta vez recibí albergue en la sacristía de la capilla.
Ahí se me improvisó una alcoba incómoda, sórdida y fría. El capellán, recién
llegado también, era un viejecito amable y hospitalario, con el que desde el
primer momento hice amistad. Me informó que hacía veinticinco años que los

58
pames de la región no habían tenido párroco y que él se había echado a cuestas
la tarea de reorganizar la iglesia a sus servicios.
— Qué triste ha de ser, señor, vivir en tan apartado y solitario lugar—
le dije.
— El pastor, amigo mío —me contestó—, no mira al paisaje cuando el
rebaño es grande y asustadizo.
Salí a la placita de la aldehuela para disfrutar unos instantes de la frescura
bajo la sombra de los fresnos. Pronto mi presencia intranquilizó a la gente. Una
anciana se llegó hasta mí y con voz plañidera me dijo:
— Todos sabemos a lo que vienes, cuídate…
Y sin esperar más, se marchó pasito a pasito. Sus pies, desnudos y
entorpecidos, mejor que huellas hacían surcos sobre la faz arenal.
Luego fue un hombre adulto y mal encarado quien se acercó a mí; de su
hombro izquierdo pendía un machete campero.
— Si te sales con la tuya, pagarás con el pellejo —dijo con un acento
ronco e inhábil.
— ¿Pero de qué se trata? —pregunté.
— Sólo eso te digo… Si te encaprichas, no saldrás con vida de
Nequetejé —agregó en tono determinante.
Después escupió grueso y se marchó.
A poco, grupitos pavorosos de tres o cuatro hombres me rodearon; en las
puertas de los jacales las mujeres me veían con ojos poco tranquilizadores. Me
acerqué a una de ellas y, ante su insistencia en mirarme, le pregunté:
— ¿Qué me ven?
— No más pa mirar, a qui‘horas de lo mueres, ladrón —contestó con
una sonrisa aguda como la espina de un maguey.
El crepúsculo irrumpía entre un bosque de gorjeos y de rumores. Sonó la
primera llamada al rosario. Aproveché el instante en que la paz se cuajaba al
conjuro de la esquila y me dirigí a la sacristía. En esos momentos, el capellán se
calaba el sobrepelliz percudido y echaba sobre su nuca la estola trasudada y
raída. Me sonrió al tiempo que comentaba:
— En estos andurriales, hasta los oficios eclesiásticos resultan una
distracción… ¿No es verdad, hijo mío?
Yo no respondía. Fui hacia el templo. Fragancias de copal y mirra dieron
contra mis narices; volutas de humo subían desde los incensarios y braseros
hasta la bóveda, que cubría a una multitud prosternada y en actitud de fe
inenarrable. Media centena de fieles de todas edades se asociaban en un culto
común, categórico, contagioso. La iglesia era paupérrima; muros encalados,
pisos de ladrillo poroso y revenido, ventanas apolilladas y vidrios estrellados;
presbiterio estrecho y deslucido altar de yeso descascarado y tabernáculo

59
humedecido y negro. Un cristo moreno, menudito e indiado, pendía de una cruz
forrada con rosas de papel desteñido. El resto del templo desnudo, gélido,
miserable… menos un retablo enclavado en el crucero, hacia la derecha. Ahí
había un ascua parpadeante, solemne, que nacía de velas y candilejas: el
altarcillo exornado con un mantel blanquísimo, bordado ricamente; esferas
multicolores, ramos de verdura y florecillas montaraces, y arriba, una imagen
enmarcada en un cuadro de recia madera de mezquite, del que pendían manojos
de exvotos de plata…
¡Pero qué veían mis ojos…! Sí, era ella, nuestra Gioconda, la imagen
robada del ―test‖ de la psicoanalista. Sí, no cabía duda, ahí estaba, deidificada a
otorgando mercedes a su grey, como lo demostraba la argentina milagrería que
colgaba del ancho marco y el fervor con que aquella gente se postraba a sus
plantas.
Los fieles habían dado la espalda al cristo indiano para entregar el rostro a
la estampa florentina, de la que la mística se había prendido con increíble
fortaleza. Contemplé breves instantes aquel hecho, mas pronto me di cuenta del
peligro que yo corría, cuando aquella pequeña multitud se diera cuenta de mi
presencia y supusiera que venía a rescatar el cromo robado y llevarlo conmigo.
Di media vuelta y torné a la sacristía. Cuando el capellán advirtió mi turbación,
me habló del caso:
— Sí, amigo mío, es todo un acontecimiento pagano… Tanto como
usted, conozco el origen del cromo. Cuando llegué a este pueblo ya
lo encontré entronizado y en el acto traté de retirarlo de la iglesia,
pero el intento se frustró frente a una oposición que llegó a tener
características agresivas. La llaman Nuestra Señora de Nequetejé y
aseguran que es milagrosa como ninguna advocación de la Virgen
Santísima; su culto se ha extendido entre los indígenas de muchas
leguas a la redonda, que vienen a verla en procesiones, en
peregrinaciones nutridas y fervorosas; le cantan loas frente a su altar
y ejecutan en honor de ella danzas pintorescas. Sienten por el cromo
devoción ciega que será muy difícil arrancarla de los corazones, a
riesgo de que en el intento se lesione un sentido generalizado y por
eso respetable. Ahora, débil de mí, soslayo el problema y me
preparo para encauzar esa fe hacia la verdad, un día, cuando el
Señor me lo permita… Mientras tanto, los dejo en su inocente error.
¡Si hago mal, que Dios me lo perdone!
Dentro de la capilla había brotado un coro de alabanzas a la virgen pura e
inmaculada. Monna Lisa, la casquivana, la jovial mujer del viejo Zanobi el
Giocondo, sonreía a esta nueva aventura, la más portentosa de su historia, más
sublime que aquella en que el genio del de Vinci la iluminó con luces
inmortales, más extraordinaria que su sonado rapto del Museo del Louvre…
Ahora, en Nequetejé, hacía milagros y le atribuían, con la virginidad, ser madre
de Dios.

60
En el laboratorio de México, la investigación pretendía haber extractado
en una cifra escueta, en un número muchas veces menor que la unidad, toda la
sustancia del hecho para ilustrar con él una conclusión científica, que exhibiera
ante propios y extraños el alma de los indios de México.
Mientras tanto, allá en Nequetejé, arden los cirios del fervor y las
lámparas alimentadas con la esencia de la esperanza.
